FRANCISCO LOPEZ DE GOMARA 


HISTORIA 
GENERAL DE 
MERIDA 


y vida de Hernán Cortés 





Francisco López de Gómara 


HISTORIA GENERAL 
DE LAS INDIAS 
Y 
VIDA DE 
HERNÁN CORTÉS 


BIBLIOTECA A AYACUCHO 


Caracas 
1979 


PROTOGO 


GOMARA, VIDA Y OBRA 


Durante los primeros años del siglo xvr, la población de España no llegaba 
a los sicte millones de habitantes; de los cuales, los campesinos eran el 
82.50%; los menestrales, artesanos y jornaleros el 12.15%; las clases me- 
dias (eclesiásticos, ciudadanos y campesinos ricos) el 3.65% y la aristo- 
cracia (magnates y altas dignidades eclesiásticas, nobleza militar y aristo- 
eracia ciudadana) no llegaba al 1.64%, pero ese dos o tres por ciento, de: 
tentaba la propiedad o jurisdicción sobre los bienes raíces. 

Estas clases altas eran tan fastuosas como cultas, poseían grandes riquezas 
en joyas, vajillas y mobiliario. Sus palacios tenían bellos salones con muros 
cubiertos por tapicería flamenca, Sus colecciones de escultura y pintura 
eran en verdad notables. 

La pequeña nobleza estaba constituida por caballeros, gentiles hombres 
e hidalgos. De esta clase la monarquía obtuvo sus mejores militares, diplo- 
máticos y funcionarios y la Iglesia la mayor parte de sus jerarquías. 

El clero a su vez estaba compuesto por capas sociales superpuestas, con 
su aristocracia, clases medias y populares. Este cuerpo estaba formado en 
ese entonces por unos 70.000 individuos, los cuales estaban exentos de ¡m- 
puestos, así como la institución Iglesia, la que por otra parte, recibía diez- 
mos, primicias y demás beneficios. 

La aristocracia eclesiástica dio a España notables literatos, historiadores, 
teólogos y canonistas. No cabe duda de que el nivel cultural de esta clase 


z 


era muy considerable y su moralidad muy por encima del bajo y medio clero. 


Santiago Sobrequés, autor de quien hemos tomado las informaciones 
anteriores nos dice que durante el reinado de Fernando e Isabel se da el 
cambio del clérigo guerrero de capa y todela medieval, al sacerdote mo- 


IX 


derno, erudito y versado en latínes y humanidades, los que constituían 
el clero medio. 

Francisco López de Gómara, clérigo moderno y erudito y versado en 
larines y humanidades fue un muy digno representante de este selecto 
grupo. Vio la luz en un pequeño villorrio del cual tomó su apellido, per- 
teneciente a Castilla la Vieja, a unos cumios kilómetros de Soria. 

El gran momento artístico castellano, corresponde a los estilos romá- 
nico, gótico y plateresco entre los siglos x1t v xvL Soria, dotada de monu- 
mentos que caen en esos estilos + siglos, como el monasterio de San fuan 
de Duero, la concatedral de San Pedro, las iglesias de Santo Domingo y la 
de San Juan de Rabanesa, debieron ser visitadas y conocidas por Gómara, 
al igual que los existentes en Morón de Almazán, Agreda, Santa María de 
las Huertas, Medinaceli, Calatavud y Zaragoza, dada la cercanía con su 
pueblo natal * 

Su nacimiento, noticia que sólo él proporciona, ocurrió la mañana del 
domingo 2 de febrero, día de la Purificación de Nuestra Señora, que llaman 
Candelaria, del año de 1511 

Por tanto, Gómara vive en la época de los grandes descubrimientos del 
Imperio en América, así como de la preponderancia de JTispaña en la po- 
lítica exterior del mundo occidental, de la que pusieron las bases los reyes 
Católicos. 

Aunque sin haber sido comprobado, Vedia asegura que nuestro autor 
estudió en la Universidad de Alcalá de Henares, la antigua Compluto en 
la que no sólo se ordenó de sacerdote sino que dictó la cátedra de retórica, 
con brillantez.* 

Desconocemos las razones por qué Gómara se encontraba en Roma a 
partir de 1531, o sea cuando contaba veinte años. La comprobación de 
ello nos lo da él mismo, al asentar en los Avales de Carlos Y lo que sigue: 
“En Moral, aldea de Maderuelo, hay un labrador rico que nunca comió 
carne teniendo ganado, ni bebió vino, ni se puso calzas ni caperuza. Vi tam- 
bién este año en Roma un hombre, que con los pies cosia, cortaba y enhi- 
laba una aguja ”* 

Roger Bigelone Merriman trata de justificar esta su estancia en Roma 
diciendo que podría estar al servicio de alguno de los representantes de 
España en la Corte Papal o aun al de Clemente VIT* 


¡Santiago Sobrequés Vidal, “La época de los Reyes Católicos", en Historia social y 
económica de España y América, Barcelona. Teide, 1957, t. II, p. 417, 418 y sigs. 

“José Gudiol y Santiago Alcolea, Hispania, guia general del arte español, Barcelona, 
Argos, 1962, t. Í, p. 425 y sigs. 

3Francisco López de Gómara, Annals of the Emperor Carlos V, editado por Roger Bi- 
gelow Merriman, London, Oxford Press, 1912, p. 182. 

*Enrique de Vedia, “Noticia de la vida y escritos de Francisco López de Gómara”, en 
Biblioteca de autores españoles, Historiadores primitivos de Indias 1, Madrid, Rivadeneyra, 
1877, t. XXII de la Colección. tl, p. XIV. 

SFrancisco López de Gómara, Annals, op. cit., p. 223. 

Op. cit, p. 1X. 


Pensamos que para un joven coma lo era López de Gómara, fue un 
verdadero privilegio estar al alcance del gran movimiento que estaba en- 
cauzando todo el saber humano en aras de la vuelta a la antigiiedad clásica, 
y que fue denominado Renacimiento. 

Para Burekhardt, “este movimiento de vuclta a la antigiiedad puede 
decirse que, en grande y de manera general y decidida, sólo se inicia en 
Jos italianos en el siglo xIv. Requería un desarrollo de la vida urbana como 
sólo se dio en Italia y sólo en este momento: convivencia e igualdad efec- 
tiva entre nobles y ciudadanos y constitución de una sociedad general que 
sintiera la necesidad de la cultura y que dispusiera de tiempo y de me- 
dios para satisfacerla. Pero la cultura al pretender liberarse del mundo 
fantástico de la Edad Media, no podía llegar, de repente por simple em- 
pirismo, al conocimiento del mundo físico y espiritual. Necesitaba un guía, 
y como tal, se le ofreció la antigiiedad clásica, con lujo de verdad objetiva 
y evidente en todas las esferas del espíritu. De ella se tomó forma y ma- 
tería, con gratitud, y con admiración y ella llegó a constituir, por lo tanto, 
el contenido principal de la cultura,” * 

Estas ideas trajeron consigo el predominio del humanismo, y, por tanto, 
el interés en el estudio del latín y griego, para poder entender la cultura 
de la antigúedad en todos sus aspectos. Una de las mayores preocupaciones 
a este respecto fue el acopio que se hizo de libros y de copias de los mismos. 

Gémara pudo así disponer del mayor acervo cultural de occidente, du- 
rante su larga estancia en Icalia. 

Ni qué decir que debió haber deambulado por la biblioteca Marciana de 
Venecia, las colecciones de libros de los Medici, las galerías de pintura y 
escultura y visitado la mayor parte de los monumentos históricos y artís- 
ticos existentes en la península itálica. Tuvo además la oportunidad de 
conocer en cesos años, pasados en varias de las ciudades italianas, a pinto- 
res, escultores v escritores como: el mordaz e inescrupuloso Pietro AÁre- 
tino, el orfebre Benvenuto Cellini, el historiador Francesco Guicciardini, a 
Paulo fovio y su museo de retratos de personajes notables, a los pintores 
Andrea del Sarto, Tizziano y Miguel Angel, al autor de Orlando furioso, 
al cardenal Pietro Bembo y a Mateo Bandello. Todos ellos, formaban parte 
de la éfite intelectual de las ciudades de Italia. 

Sus conversaciones con Olavo Magnus, arzobispo de Ubpsala, sobre Suecia 
vy demás tierras septentrionales, en Bolonia y en Venecia, son indicadoras 
de que López de Gómara se movía en el mejor ambiente humanístico de 
esa nación. Olavo Magnus había servido a su patria, Suecia, como diplo- 
mático, había participado en el Concilio de Trento y eta autor de obras 
sobre Escandinavia? 


Jacob Burckhardi. La culiura del Renacimiento en Ttalia, Buenos Ajres, Losada 1952, 


p. 138, y 
SFrancisco López de Gómara, Historia General de Indias, Madrid, Espasa-Calpe, 1941, 


t. I, cap. 1l y X, 


XI 


Por testimonio del propio Gómara, sabemos que en 1540, se encontraba 
en Venecia con don Hurtado de Mendoza, hijo del conde de Tendilla, 
“que era, como aún ahora lo es, embajador en aquella Señoría por el 
Emperador don Carlos, Rey de España.” * 

Dejó Italia, probablemente el 28 de septiembre de 1541, partiendo de 
Spezzia con la expedición imperial, uniéndose el 23 de octubre con las 
fuerzas del Emperador. En su Historia de la Conquista, hace un sintético re- 
lato de esa desastrosa batalla, haciendo una muy acerba crítica al propio 
emperador por haber desdeñado los consejos de Hernán Cortés, que había 
asistido a esa guerra en compañía de sus hijos Martín y Luis. De estos he- 
chos fue testigo presencial Gómara, pues él mismo nos dice: “*...y yo que 
me hallé ahí me maravillé”." 

Por tanto, ahí en esa campaña conoció a Hernán Cortés, a quien desde 
esa fecha sirvió de capellán, yéndose a vivir a su casa. 

En un principio la residencia de Cortés fue Valladolid, ciudad en donde 
Gómara inicia la redacción de la Historia general de las Indias y Conquista 
de México, así como la Crónica de los Barbarrojas. La comprobación de 
que estaba ocupado en esos escritos la tenemos en la dedicatoria, de la úl. 
tima de las obras. Respecto a la de la Crómica nos dice: También corm- 
pongo entre ambas lenguas la historia de vuestro consuegro (Cortés) la 
cual como es de mayor importancia que ésta, y requiere mucho tiempo 
por haberse de sacar a luz, no puedo como quisiera, hacerlo ahora en lengua 
latina, para que venga a noticia de todo el viejo mundo el nuevo mundo, 
y sepan todos tantas cosas, tan extrañas y admirables como en él hay, las 
cuales aún no se entienden bien según su grandeza. 

Esta dedicatoria a don Pedro Alvarez Osorio es de fecha 5 de septiembre 
de 1545, en Valladolid. 

La cita anterior es indicadora de que nuestro clérigo ya había terminado 
la Crónica de los Burbarrojas y de que trabajaba en la Historia de las In 
dias y Conquista de México. 

Ahora bien, la mayor parte de la información recibida por Gómara para 
componer la Historia la obtuvo, coma él mismo nos dice: Muy dificultoso 
y rauy trabajoso es saber da verdad, aun en la historia moderna, cuanto 
más en la vieja; porque en la una hemos de acudir a lo antiguo y por ven- 
tura a lo olvidado, y en la otra tomar lengua y noticia de los que se halla- 
ron presentes en las guerras y cosas de que tratamos, y aun a veces de quien 
la oyó contar al que lo vio, los cuales todos suelen por odio o por envidia 
o por gracia y lisonja, encubrir la verdad, contando Jas cosas muv al 
revés de lo que fue.” 


9Francisco López de Gómara, “Crónica de los Barbarrojas”, en Memorial bitirico 
español, Madrid, Real Academia de la Historia, 1853, vol. VE, p. 433. 

WFrancisco López de Gómara, Historia de la Conquista de México, México, Robredo, 
1943, € Il, cap. CCLI. 

UFrancisco López de Gómara, Crónica, p. 337. 

RO». cit, p. 335. 


xIl 


Durante su estancia en la casa de Hernán Cortés, debió haber conocido 
a muchos de los soldados que participaron no sólo en la conquista de Mé- 
xico, sino también de otras provincias de América de los cuales, como ya 
dijimos, tomó información. El mismo consigna que Andrés de Tapia y 
Gonzalo de Umbría fueron sus informantes, Pero, por supuesto que, el 
poseedor del mayor cúmulo de información sobre la parte segunda de su 
obra lo fue el propio conquistador de México, quien, continuamente, debe 
haber tenido a Gómara ensimismado oyendo sus relatos, y tal vez conmi- 
nándolo a escribir sobre tan trascendente episodio, que acuciaba el interés 
de los intelectuales de la época. Este, pudo así disponer de la más rica y 
copiosa documentación viviente representada por el hacedor de la conquista. 

Parece ser que en 1545, Cortés cambió su residencia a Castilleja de la 
Cuesta, en donde falleció dos años después, por lo que López de Gómara 
regresó a Valladolid, en donde lo encontramos los subsecuentes años. Merri- 
man acertadamente expresa que su estadía en esa ciudad se verifica en los 
Anales cuando se refiere a hechos que sólo un testigo ocular puede narrar. 

Por estos años debió terminar su máxima empresa intelectual o sea la 
Historia general de las Indias y Conquista de México, ya que la primera 
edición apareció en 1552, impresa por Miguel Capila, en Zaragoza. Puede 
pensarse que viajara a esta ciudad y a Medina del Campo, a fin de vigilar 
la impresión de su obra, sobre todo a esta última tan cercana a Valladolid. 

Giran satisfacción debió recibir Gómara de que su Historia mereciera en 
el curso de los años 1552, 1553 y 1554, nada menos que seis ediciones; 
pero al mismo tiempo, una gran decepción y hasta temor por el hecho de 
que Felipe 1, influido por Las Casas, expidiera en la propia Valladolid 
el 17 de noviembre de 1553, una Cédula Real, por medio de la cual se 
prohibía la impresión y venta de Historia general de las Indias y Conquista 
de México. La enemistad de fray Bartolomé contra Gómara había surgido 
con motivo de las acusaciones de éste aparecidas en la obra de referencia. 
Igual actitud tomó contra Gonzalo Fernández de Oviedo, lo que hizo que 
su Historia se publicara tres siglos después.!* 

Al Inca Garcilaso de la Vega tampoco satisfizo el dicho de nuestro autor 
e inclusive hace el relato que a continuación se transcribe: Es así que un 
soldado de los más principales y famosos del Perú, que vino a España poco 
después que salió la historia de Gómara, topándose con él en Valladolid, 
entre otras palabras que hablaron sobre el caso, le dijo que ¿por qué 
había escrito y hecho imprimir una mentira tan manifiesta, no habiendo 
pasado tal? A las cuales respondió Gómara que no era suya la culpa, sino 
de los que daban las relaciones nacidas de sus pasiones, El soldado le dijo 
que para eso era la discreción del historiador, para no tomar relación de 
los tales, ni escribir mucho sin mirar imucho, para no difamar con sus 
escritos a los que merecen toda honra y loor. Con esto se apartó Gómara 


» 


BFrandisco López de Gómara, Arrals, p. XIT 
MOp. cit., Annals, p. 256 y 260. 


XII 


muy confuso y pensante de haber escrito lo que levantaron a Carbajal, en 
decir que no conocía a Diego Centeno.,' 

Y, si a denuestos vamos, no hay que olvidar todos los que salieron de 
la pluma de Bernal Díaz, que afortunadamente no conoció Gómara, por lo 
tardío de la impresión de la Historia Verdadera. 

Hay que advertir que cuando se dictó la proscripción de la Historia, el 
rey de España se encontraba en Valladolid, así como también el clérigo 
Las Casas, quien vivió en esta ciudad hasta 1560, 

A pesar de que la prohibición data del 17 de noviembre de 1553, apa- 
recen ediciones de la Historia en ese mismo año y en el siguiente; se debe 
seguramente a que no circuló rápidamente la real orden y mientras tanto 
continuaron los trabajos de impresión. 

Sin embargo, tamaños sinsabores no impidieron que el confesor de Her- 
nán Cortés diera cima a los Anales, pues lo continuó hasta 1536, aunque 
clara está na fueron publicados sino trescientos cincuenta y cinco años 
después, 

López de Gómara continuó viviendo en España, y creemos que en Va- 
lladolid, aunque bastante retraído para evitar la inquina en su contra, Mas 
todavia tuvo el placer de enterarse de que en Roma y Venecia apareciera 
impresa su Historia en lengua italiana en los años de 1556, 1557, 1560 y 
1564, Hasta aquí las ediciones que se hicieron en vida del autor. Poste- 
riormente, fue impresa en francés e inglés, en varias ocasiones. Volvió a 
imprimirse en español hasta 1749 en que la incluyó Andrés González de 
Barcia en Historiadores Primitivos de las Indias Occidentales. En 1858 y 
1877 la imprimió Enrique Vedia, en Historiadores Primitivos de Indias de 
la Biblioteca de Autores Españoles. En 1922 v 1941 la encontramos en la 
Colección Viajes Clásicos de Espasa-Calpe. 

Su decoso debe haber tenido lugar por 1564 ya que en 1566, su sobrino 
Pedro Ruiz, estaba en posesión de todos sus papeles manuscritos. 

La obstinada persecución de su obra se extendió aún después del óbito 
de Las Casus, acaccido en 1566, pues en 1572, se dieron instrucciones al 
corregidor de Soria, para que recogiese los papcles de López de Gómara 
que obraran en poder de sus herederos. 

Reflexionemos ahora, acerca de la vida y obra de este hombre, producto 
del renacimiento español e italiano, y poseedor de una flamante prepara- 
ción humanista, adquirida en buena parte, en los diez largos años que 
radicó en Italia, que debieron marcar una huella indeleble en su espíritu 
e intelecto, Veamos cómo se sensibilizó su mente ante acontecimientos tan 
sensacionales como el hallazgo de América y la sorprendente secuela de 
hechos que vinieron a cambiar las ídeas que tenían los europeos en cuanto 
al mundo y al universo. He aquí el porqué del célebre pensamiento de Ló- 
pez de Gómara: “Muy soberano, señor: la mayor cosa después de la crea- 


ISEnrigue de Vedia, op. cit., p. XIV, 


XIV 


ción del mundo, sacando la encarnación y muerte del que lo crió, es el 
descubrimiento de Indias; y así las llaman Mundo Nuevo.” 

Mas de no ser por el propio autor, su actuación en esta vida hubiera 
pasado desapercibida, pues a la fecha no conocemos ninguna cita o docu- 
mentación sobre su persona, sino únicamente las noticias que él proporciona. 
Parece ser que intuyó que nadie se ocuparía de su vida, y que, entonces 
su Obra quedaría prácticamente como de autor anónimo. Tal preocupación, 
ya sea por vanidad o por precaverse de la injusticia humana, le llevaron a 
darnos siquiera unas cuantas pinceladas como para que tuviéramos oOpor- 
tunidad de conformar una imagen de su personalidad. 

Pero, si bien es cierto que padeció la terrible desgracia de los embates 
en contra de su obra, de parte nada menos que del monarca español, no 
hay que olvidar el gran privilegio que le rindió el destino al ponerlo en 
contacto con la figura más deslumbrante de la conquista y colonización de 
América, de la que obtuvo sin duda el material para componer su Historia. 
Esto nos hace pensar que fue tan grande una cosa como la otra y que al 
final de cuentas salió vencedor, pues que la posteridad le ha dado el es- 
paldarazo, considerando a su obra como una fuente de indispensable cono- 
cimiento para enterarse de los hechos de los españoles en el continente 
americano, 


HISTORIA GENERAL DE LAS INDIAS 


Después de referirnos a la vida y obra de Francisco López de Gómara, 
emprenderemos a contiruación la tarea de estudiar desde el punto de vista 
historiográfico, su Historia General de las Indias, 


SU CONCEPCIÓN DEL MUNDO 


Para la antigúedad clásica el mundo ne tenía ni principio ni fín, ai pro 
piamente límites, es decir era infinito. 

En la Edad Media esta manera de concebir al mundo cambió ya que, 
siendo Dios infinito, no podía de ninguna manera crear algo que también 
lo fuera, por lo que, si El había creado al mundo, éste tenía forzosamente 
que tener la calidad de finito, concepto que adoptó la filosofía escolástica. 
Coherente con tal forma de concepción cosmológica se nos muestra el pen- 
samiento de López de Gómara, quien nos dice: “El mundo es uno, y no 
muchos como algunos filósofos pensaron.” * 

“Mundo es todo lo que Dios crió: cielo, tierra, agua y las cosas visibles...”? 


Francisco López de Gómara, Historia General, t. 1, cap. L. 
Op. cit, t. 1, cap. L 


xv 


“Yo, aunque creo que no hay más que un solo mundo, nombraré muchas 
veces dos aquí en esta mi obra, por variar de vocablos en una misma cosa, 
y por entenderme mejor, llamando nuevo mundo a las Indias, de las cua- 
les escribimos.” $ 

Pero además Gómara es geocentrista, y así expresa: “Empero la más 
clara y más a ojos vistas es la vuelta redonda que con increíble presteza 
le da el Sol cada día.” 1? Y todavía más, nos comunica que: “La Tierra que 
es el centro del mundo, según lo muestran los equinoccios, está fija, fuerte 
y tan recia y bien fundada sobre sí misma, que nunca faltará ni flaqueará: 
y sin esto, tira y atrae para sí los extremos.” A las claras se ve que 
nuestro autor seguía la concepción de Ptolomeo. 

Lo que es para nosotros sorprendente es que, habiéndose publicado en 
1543 la obra de Nicolás Copérnico denominada De revoletionibus orbium 
caelestium (Sobre las revoluciones de las orbes celestes), en la cual éste 
se esforzaba en demostrar el doble movimiento de los planetas y de la 
Tierra, esto es los movimientos de rotación y de traslación sobre sí mismos 
y alrededor del Sol, o sea el heliocentrismo, ni José de Acosta ni Gómara 
no sólo no acogieron esta nueva concepción, sino que ni siquiera se atrevieron 
a citarla. 

Acerca de esta omisión, ya voluntaria o involuntaria, podemos pensar 
que la obra de Copérnico, a pesar de haber sido originalmente autorizada por 
Pablo III, entrañaba tal revolución en las ideas en boga, que de hecho 
quedó proscrita desde su salida, aunque esta proscripción no se decretó 
sino hasta 1616. 

Continúa López de Gómara metido en estas cosas y nos asegura que 
el mundo na sólo es habitable sino que está habitado y que además hay 
antípodas, lo que a su juicio se demuestra fehacientemente con los viajes 
de circunnavegación realizados por los españoles. 

Poco después insiste en mostrarnos sus conocimientos acerca de lo que 
son los grados, con fundamento en Ptolomeo, y quién fue el descubridor 
de la brújula, lo que atribuye a Flavio de Malfa. 


LA GEOGRAFIA AMERICANA 


Sorprenden sus conocimientos geográficos sobre América, iniciando su re- 
lación con lo que sigue: “Lo más septentrional de las Indias está en par de 
Gruntlandia (Groenlandia) y de Islandia. Corre doscientas leguas de costa, 
aón no está bien andada, hasta río Nevado”. * Y de ahí se sigue después de 
recorrer toda la costa del Atlántico hasta terminar en el Estrecho de 
Magallanes. 


180p. cit, t. L, cap. L 
Op. cit., t. L, cap. IL 
WOp. cit., t. L, cap. IL 
U0p, cif, t E cap. XUL. 


XVI 


Son por demás interesantes las descripciones que hace de la tierra ameri- 
cana, así por ejemplo, de La Española nos dice: “Cristóbal Colón la nombró 
Española; ahora la llaman muchos Santo Domingo, por la ciudad más prin- 
cipal que hay en ella. Tiene la isla en largo leste oeste ciento y cincuenta 
leguas, y de ancho cuarenta, y boja más de cuatrocientas. Está en la Equinoc- 
cial al norte en diez y ocho y en veinte grados; ha por aledaños de la parte 
de levante la isla Boriquén, que Haman San Juan, y del poniente a Cuba 
y Jamaica; al norte las islas de los Caníbales, y al sur, el cabo de la Vela, que 
es en Tierra Firme.” ? 

Del lago Titicaca dice: “Su naturaleza fue de Titicaca, que es una en el 
Collao, cuarenta leguas del Cuzco, la cual quiere decir isla de plomo, ca 
de muchas isleras que tirnen pobladas alguna lleva plomo, que se Hlama 
tiqui. Boja ochenta leguas; recibe diez o doce ríos grandes y muchos arro- 
yos; despídelos por un solo río, empero muy ancho y hondo, que va a parar 
en otra laguna cuarenta leguas hacia el oriente, donde se sume, no sin ad- 
miración de quien la mira.” 

Respecto a Panamá expresa: “Del río del Perú al Cabo Blanco, que por 
otro nombre se dice Puerto de la Herradura, ponen de tierra, costa a costa, 
cuatrocientas menos diez leguas, contando así: De Perú, que cae dos grados 
acá de la Equinoccial, hay sesenta leguas al golfo de San Miguel, que está 
en seis grados, y veinticinco leguas del otro golfo de Urabá o Darién, y 
boja cincuenta. Descubrióle Vasco Núñez de Balboa el año de 13, buscando 
la mar del Sur.” % 

Sobre Guatemala nos informa: “Cuauhtemallán, que comúnmente llaman 
Guatemala, quiere decir árbol podrido, porque Cuauh es árbol y temali, po- 
dre. También podrá decir lugar de árboles, porque temi, de donde asimismo 
se puede componer, es lugar. Está Cuauhtemallán entre dos montes de fue- 
go, que llaman volcanes. El uno está cerca, y el otro dos leguas; el cual es 
un serrejón redondo, alto y con una boca en la cumbre, por donde suele 
rebasar humo, llama, ceniza y piedras grandísimas ardiendo. Tiembla mu- 
cho y a menudo, a causa de aquellas sierras; y sin esto, truena y relam- 
paguea por allí demasiadamente,”? 

Ahora bien, ¿de dónde obtuvo Gómara toda esta rica información sobre 
la geografía de América, tan puntualizada y exacta, ya que él nunca puso 
un pie en el Nuevo Mundo?, cosa que especialmente le critica Las Casas al 
decir “...dice el clérigo Gómara en su Historia muchas falsedades, como 
hombre que ni vido ni oyó cosa de ella, más de lo que el mismo Hernando 
Cortés le dijo y dio por escrito...” Este reproche no es procedente, 
puesto que el propio Las Casas tampoco estuvo en muchos lugares, de los 


20p. cit,, t. 1, cap, XXVI, 

BOb. cit., t. T, cap. CXIX. 

20p. cit, 1. TI, cap. CXCVI. 

350p, cit., t. IL, cap, CCVIIM. 

WEray Bartolomé de las Casas, Historia de las Indias, México, Fondo de Cultura Eco- 
nómica, 1951, lib. III, cap. XIV. 


xvVI 


cuales relata hechos, amén de que con ese criterio a ningún historiador le 
sería lícito escribir sobre hechos históricos acaecidos fuera de su Úpoca y 
en lugares distintos de donde había radicado. Por tanto hay que exonerar a 
Gómara de este exabrupto y proceder a localizar las fuentes en donde abrevó 
para referirse a la geografía de América, 

En la contraportada de la edición de 1552, nuestro clérigo habla de Los 
historiadores de Indias y cita 2 Pedro Mártir de Anglería, Hernán Cortés y 
a Gonzalo Fernández de Oviedo y Valdés. Las obras de estos autores apa- 
recieron en fechas que Je dieron oportunidad de consultarlas. A éstos son 
a los únicos que él considera historiadores y así Jo expresa, pero también 
habla de otros que sí bien escribieron sobre las Indias, y que andan por 
ahí impresos, como las relaciones de capitanes y pilotos, no merecen el 
nombre de historiadores. Pero si bien es cierto que muchos de éstos no 
trataron de hacer historia, sí consignan hechos y datos de gran utilidad para 
la ciencia histórica. 

Lo que nos interesa es que Gómara consultó para redactar su obra no 
sólo. «1 Mártir de Anglería, Cortés y Oviedo sino también a los que él no 
considera historiadores, entre los que podemos reseñar al bachiller Martín 
Fernández de Enciso, autor de la Suma de Geografía que fue editada en 
1519, 1530 y 1546, que contiene riquísima información sobre la geografía 
americana. Fernández de Enciso recorrió gran parte de la tierra que describe 
por lo que debe ser considerado como una fuente de primera mano. 

La conclusión es que, López de Gómara, utilizó las obras de los autores 
citados para la redacción de los capítulos relativos a la tierra americana, 
cosa lógica puesto que son cllos los únicos que hacen descripción y relación 
de la misma, Y aquí debemos dar prelación en lo relativo a las Antillas y 
Nueva España a Hernán Cortés, dada la estrecha relación que tuvo con él. 


EL MUNDO AMERICANO 


En la dedicatoria a Carlos V, de la Historia General de los Indias, López 
de Gómara nos proporciona su concepción del Mundo Americano, que con- 
sideramos excepcional y por ello transcribimos: 

“Muy soberano Señor: La mayor cosa después de la creación del mundo, 
sacando la encarnación y muerte del que lo crió, es el descubrimiento de In- 
dias; y así las llaman Mundo Nuevo. Y no tanto le dicen nuevo por ser nue- 
vamente hallado, cuanto por ser grandísimo y casi tan grande como el viejo, 
que contiene a Europa, Africa y Asia, También se puede llamar nuevo por 
ser todas sus cosas diferentísimas de las del muestro. Los animales en ge- 
neral, aunque son pocos en especie, son de otra manera; los peces del agua, 
las aves del aire, los árboles, frutas, yerbas y grano de la tierra, que no es 
pequeña consideración del criador, siendo los elementos una misma cosa 
allá y acá. Empero los hombres sen como nosotros, fucra del color, que de 
otra manera bestias y monstruos serían y no vendrían, como víenen de 


xXVIuIr 


Adán. Mas no tienen letras, ni moneda, ni bestias de carga: cosas princi- 
palisimas para la policía y vivienda del bombre; que ir desnudos, siendo 
la tierra caliente y falta de lana y lino. no es novedad. Y como no conocen 
al verdadero Dios v Señor, están en grandisimos pecados de idolatría, sa- 
crificios de hombres vivos, comida de came humana, habla con el diablo, 
sodomía, muchedumbre de mujeres y otros así. 2? 

El que el bállarygo de América fue en aquel tiempo la cosa inás grande 
que aconteció. Que el Mundo Nuevo fuera casi tan grande como cl viejo es 
disculpable puesto que, en el siglo xv1, no se tenía idea exacta de la exten- 
sión de los mismos. El que los animales eran pocos en especie, esto, en 
aquel entonces, no podía saberse, pero en cuanto a que eran diferentes más 
bien debe haber querido decir que había unos que no existían en Europa, 
y viceversa. El que había frutas, árboles y granos que no existian en el 
viejo mundo está en lo cierto. Ef que los elementos, aire, agua y tierra fue- 
ran iguales también lo está; así mismo los hombres son semejantes con 
excepción del color. Mas en cuanto a que estos hombres no tenían letras 
ni monedas, nos extraña que Gómara que nos habla de los códices, que leró 
a Cortés, Oviedo y otras que consignan la existencia de los mismos, mu- 
chos de los cuales fueron enviados a España, cometa tal equivocación, lo 
mismo en cuanto a la moneda, ya que fa almendra del cacao, las hachas de 
cobre y los cañutos llenos de polvo de oro tenían esta función, por lo que 
sólo está en lo cierto en cuanto a que no existían bestias de carga y en 
que andaban desnudos por carecer de ganado lanar y plantas de lino. Por 
lo que toca a la religión americana, su concepción es aceptable. 

Conociendo ya el pensamiento del confesor de Cortés acerca de los gran- 
des aspectos de las culturas del Mundo Nuevo, procederemos a examinar el 
texto de la Historia. 

Por supuesto que todo lo relativo a estos temas los debió obtener Gé- 
mara en las fuentes que él mismo ya nos ha señalado a fuer de lo que mu- 
chos de los conquistadores que concurrían a la casa de Cortés le podían 
comunicar. 


A — Historia natural 


Aparte de conocer de dónde tomó su información a este respecto, lo in- 
teresante es que la flora y fauna de América le impresionó y por ello se 
ocupó de las mismas, 

Así nos describe plantas como la jagua, cuya fruta produce un tinte con 
el cual se decoran el cuerpo cuando van a la guerra. La yuca es una raíz 
grande y blanca como nabo, la que rayan y estrujan, porque su zumo es 
ponzoña, de la cual hacen pan que es sumamente apreciado todavía en las 
Antillas. Era considerado por los españoles como un gran mantenimiento 


Francisco López de Gómara, Historia General, 1. 1, dedicatoria p. 4 y 5. 


XIX 


para las expediciones por no enmohecerse por mucho tiempo, Oviedo con- 
signa muy buena información sobre esta planta. 

No podía dejar de hablar del maíz que, aparte de ser el alimento ás 
utilizado, también obtenían de él vino fermentándolo. 


Refiérese además a una serie de frutas como caimitos, yayaguas, guazu- 
mas, higueras, auzubas, guanábanas, guayabas y yarumas. Menciona también 
a jobos, icacos, macaguas, guiabatas y mameyes; muchas de ellas que aún 
existen en nuestra América. 

En cuanto a plantas medicinales menciona a un árbol que llama goaconar, 
que huele bien y arde como corazón de pino, que se usa pata curar llagas 
y dolores, Acerca del guayacán o palo santo nos dice que sirve para curar 
bubas y otras dolencias. 

Más adelante hace la descripción del árbol del mamey que es verde co- 
mo nogal, alto y copado, pero algo ahusado como ciptés. Tiene la hoja más 
larga que ancha y la madera fofa. Su fruta es redonda y grande, sabe co- 
mo durazno, parece carne de membrillo y cría tres, cuatro y más semillas 
que amargan mucho. Igualmente nos hace la descripción del guanábano, 
del jobo y del guayabo.* 

Expresa que las mujeres, en algunos lugares, son las que se ocupan de 
la labranza y el cultivo del maíz, ají, calabazas y otras legumbres. “Siem- 
bran el maíz como nosotros las habas, remojado; pero echan cuatro granos 
por lo menos cn cada agujero. De un grano nace una caña solamente; em- 
pero muches veces una caña lleva dos y tres espigas, y una espiga cien gra- 
nos y doscientos, y aun cuatrocientos, y tal hay que seiscientos. Crece la 
caña un estado y más, engorda mucho y echa las hojas como nuestras ca- 
ñas, pero más anchas, más largas, más verdes v más blandas. La espiga es 
como piña en la hechura y tamaño; el grano es grande, mas ni es redondo 
como garbanzo, ni largo como irigo, ni cuadrado, Viene a sazón en cuatro 
mesos, y en algunas tierras en tres, y a mes y medio en regadío, mas no es 
tan bueno. Siémbranlo dos y tres veces por año en muchos cabos, y en al. 
gunos rinde trescientas y aun quinientas por una. Comen cocida la espiga 
en leche por fruta o regalo, Cómenla también, después de granada, cruda y 
cocida y asada, que es mej r. Comen eso mismo el grano seco, crudo y tos- 
tado; mas de cualquiera manera es duto de mascar y atormenta las encías 
y dientes. Para comer pan cuecen el grano en agua, estrujan, muelen y amá- 
sanlo; y o lo cuecen en el rescoldo, envuelto en sus hojas, que no tienen 
hornos, o lo asan sobre las brasas; otros lo muelen el grano entre dos pie- 
dras como mostaza, ca no tienen molinos; peto cs muy gran trabajo, así 
por la dureza, como por la continuación, que no se tiene como el pan de 
trigo; y así, las mujeres pasan trabajo en cocer cada día; dura pierde el sabor 
y endurécese presto, y a tres días se enmohece y aun pudre. Es de mucha 
sustancia este pan, y aun dicen que harta y mantiene mejor que pan de 


280p. cit., £. Y, cap. LXVIT. 


xXx 


trigo, pues con maíz y ají están gordos los hombres, y también los caballos, 
y no enflaquecen como acá, aunque caminen, comiendo maíz verde. Es, en fin, 
el maíz cosa muy buena y que no lo dejarán Jos indios por el trigo, según 
tengo entendido.”Y 

Hay plantas que crían tunas, que punzadas lloran un licor como leche, que 
se vuelve goma blanca, muy buena para sabumar los ídolos. Del guácimo, su 
fruta parece una mora, de la cual hacen arrope y sana la ronquera. De un 
árbol alto y oloroso que parece cedro, su madera se usa para hacer cajones 
y arcas de mopa, la que se perfuma. Esta madera sirve también para hacer 
navíos pues no le perjudica la broma. Hace relación del árbol del hule, cuya 
resina la usan para untarse y emplumarse. 

Cita también flores y olorosas yerbas. Al referirse al viaje de Yáñez Pinzón 
por el río Marañón, dice que, éste encontrá árboles tan corpulentos que para 
rodearlo necesitaron más de diez y seis hombres. En el río de la Plata ha- 
bía gran cantidad de palo de Brasil, 


Pox lo que hace al Perú, nos comunica que carecen de maíz, pero que 
tienen unas raíces que ellos llaman papas. 


Pizarro salió en busca del árbol de la canela que el cronista describe co- 
mo sigue: “El árbol es grande y tiene la hoja como de laurel, y unos ca- 


pullos como de bellotas de alcornoque. Las hojas, tallos, corteza, raíces y 
fruta son de sabor de canela, mas los capullos es lo mejor.” 


Por último, también en relación con el Perú, menciona la coca: “Siem- 
bran asimismo una yerba dicha coca, que la precian más que oro ni pan, la cual 
requiere tierra muy caliente, y tráenla en la boca todos y siempre, diciendo que 
mata la sed y el hambre: cosa admirable, si verdadera. Siembran y cogen 
todo el año.” 

Pasando a la fauna, la obra de Gómara es bastante pródiga en enumera- 
ciones y descripciones. Así nos habla de manaties, leones, tigres, puetcos, 
ciervos, llamas, búfalos, reptiles, aves, insectos, etcétera. 

Al manatí le llama pez pero de la forma en que lo describe, se desprende 
que es un mamífero ya que pare como una vaca y tiene dos tetas, de donde 
maman sus hijos, 

Dice que existen ciervos domesticados de los que obtienen leche y queso. 

Los de Yucatán le dieron a los expedicionarios perdices, tórtolas, ánades, 
gallipavos, liebres y ciervos. 

En Cumaná hay iguanas, cuervos, murciélagos y toda suerte de mosqui- 
tos dañosos, así como abejas silvestres. También hay osos hormigueros, ga- 
tos monteses y zorrillos muy hediondos. Las arañas son mucho mayores que 
las europeas y salamandras del tamaño de una mano, 


Dice que hay peces puercos y peces hombres, muy semejantes en todo al 


P0p. cit, t. 1, cap. CCXV, 
30p. cit, t. TL, cap. CXLIM. 
3O0p. ei, 1. TI, cap. CXCHI, 


XXI 


cuerpo humano. Esto tal vez lo dice inspirado en el Libro de las Maravillas, 
por no existir monstruos tales, 

Expresa que en Chile hay ovejas (llamas) y avestruces. Estos correspon- 
den al ñandá, muy parecidos «a aquéllos, y los españoles Jos mataban a 
caballo. 

El Perú tiene abundancia de ovejas que son algo acamelladas de la cruz 
adelante, aunque más parecen ciervos. las que llaman pacos (alpacas) crían 
lana muy fina. Llevan tres y cuatro arrobas de carga y aun a hombres. Cuando 
se cansan no hay quien las haga pararse. 

En la zona de Quivira hay enormes búfalos que tienen una gran giba. 

No omite referirse a muchas clases de reptiles como lagartos, víboras, etc. 

Es éste, en fin, el panorama que nos da Gómara de la fauna americana. 


B — El hambre americano 


El tipo físico del americano, causó la sorpresa y admiración de los euro- 
peos, por ello existen diversas descripciones de cronistas v viajeros. Gómara 
tomó estas noticias principalmente de Oviedo y Cortés, de éste va de sus 
artas o en conversaciones privadas. 

De los habitantes de Sumo Domingo o la Española escribe: “Son estos 
isleños de color castaño claro, que parecen algo tiriciados, de mediana es- 
tamura Y rehechos; tenen ruines ojos, mala dentadura, muy abiertas las ven- 
tanas de las narices, y las frentes demasiado anchas. Y 

En relación con los habitantes de las Lucavas dice que son más blancos 
y dispuestos que los de Cuba y Haití y las mujeres muy hermosas, tanto 
que lis habitantes de otras partes se van a vivir a ellas por este motivo.* 

Los de Chicora son de color loro o tiriciado, altos de cuerpo, de muy 
pocas barbas. Transeribimos por curiosa la siguiente noticia; “...el rey de 
los cuales (Duharc) cra como gigante y había nombre de Datha, y su mu- 
jer v veinte hijos que tenían también eran deformes; preguntados cómo 
crecían tanto, decían que con darles a comer unas como morcillas. , 

De la población del Darién expresa: “San los indios del Darién y de toda 
la costa del golfo de Uíra y Nombre de Dios de color entre leonado y ama- 
rillo, aunque, como dije, se hallaron en Cuareca negros como de Guinea. 
Tienen buena estatura, pocas barbas y pelos, fucra de la cabeza y cejas, en 
especial las mujeres 

Según se dice, los Pinzones encontraron en su navegación hombres ma- 
yores que grandes alemanes y de pies muy largos, y, los patagones eran gi- 
gantes de estatura grandísima, de hasta trece palmos y de pies deformes. 


ZOp. cit, t. 1, cap. XXVI 
30p. cit., t. L, cap. XLI 
Op. cit, t. 1, cap. XLIII. 
30p. cit, t, 1, cap. LXVIE 


López de Gómara nos da así una imagen del físico del hombre americano 
que varía según las latitudes, presentando semejanzas en regiones deter- 
minadas. 


C — Religión, costumbres, etcótera 


Para López de Gómara la religión de los jweblos americanos era políteísta, 
y aunque tenían dioses principales había otros que representaban a los ele- 
mentos, al maíz, a la salud y a muchos otros aspectos de la vida. Estos dio- 
ses podían ser de piedra, barro, madera, semillas amasadas o de metales 
preciosos. Acostumbraban los sacrificios humanos de hombres y niños. Tam- 
bién les ofrendaban flores, frutas, pan y vino. Sus templos eran muy sun- 
tuosos y de grandes proporciones. Los sacerdotes, además de desempeñar 
el culto, eran considerados como grandes médicos y adivinos y conformaban 
una clase privilegiada dentro de lia sociedad. Ánexas « los templos había 
casas de mujeres dedicadas como auxiliares al culto de los dioses. 

Por supuesto que cada región ienía en todo esto sus variantes, así como 
ritos y ceremonias que los distinguían. 

Acerca del origen del mundo, nos dice el autor que los de La Española 
“tenían por religuia una calabaza, de la cual decían haber salido la mar con 
todos sus peces; creían que de una cueya salieron el Sol v la Luna, y de otra 
el hombre y mujer primera. 

De los incas expresa que “dicen que al principio del mundo vino por la 
parte septentrional un hombre que se llamá Con, el cual no tenía huesos. 
Andaba mucho y ligero: acortaba el camiro abajando las sierras y alzando 
los valles con la voluntad solamente y palabra, como hijo del Sol que decía 
ser. Hinchó la tierra de hombres y mujeres gue crió. y dióles mucha fruta 
y pan, con lo demás a la vida necesario.”” 

En cuanto a las costumbres del indígena americano nos informa que an- 
daban gencralinente desmados cubriéndose si acaso las partes pudendas, có- 
mo llevaban los cabellos hombres y mujeres, cómo en algunos pueblos usa- 
ban pintarse o tatuarse cara y cuerpo, las ceremonias que tenían en sus ma- 
trimonios y nacimiento. Que no conocen camas sino unas como redes Jlama- 
das hamacas. Que practican la costumbre de deformarse el cráneo y dientes. 
La forma en que hacen la guerra y armas que emplean. 

Le horroriza el uso de los sacrificios humanos tan relacionados con la an- 
tropofagia, práctica esta última muy común en casi toda América, que los 
antropólogos consideran como exclusivamente ritual. 

Le asquea la existencia de homosexuales, y de cómo muchos hombres ca- 
pados hacían las veces de mujeres, e inclusive contraían matrimonio con 
otros hombres. Que la sociedad se rige por la autoridad de reyezuelos o ca- 


360 p. cit, € I, cap. XXVIL 
30». cit., €, 1L, cap. CXXII. 


XX1IL 


ciques, que imponen su autoridad por medio de una justicia en ocasiones 
muy cruel. Pero que también existieron sociedades mucho más civilizadas 
como las mesoamericanas y la Inca, en que la sociedad se regía por un orden 
jurídico muy elaborado que tenía como ejecutores a tribunales que impar- 
tían la justicia de acuerdo con sus costumbres. 

Nos habla también de la existencia de libros de papel y pergamino, que 
usaban en lo que hoy es considerado como Mesoamérica. 

En fin es la Hístoria de las Indias un rico arsenal de información sobre 
la religión y las costumbres del hombre americano. 


LOS TRABAJOS DE LOS ESPAÑOLES EN AMERICA 


El dominio de América por los españoles se inicia con el hallazgo de este 
continente, realizado por Cristóbal Colón el 12 de octubre de 1492. Pero 
nuestro autor no acepta que el genovés haya sido el primer europeo que 
estuviera en esas tierras, y así, asegura rotundamente que “navegando una 
carabela por nuestro mar océano tuvo tan forzoso viento de levante y tan 
continuo, que fue a parar en tierra no sabida ni puesta en el mapa o carta 
de marear”. Y todavía más, para no dejar duda de qué tierra se trata, ex- 
presa: “He aquí cómo se descubrieron las Indias por desdicha de quien 
primero la vio, pues acabó la vida sín gozar de ellas y sin dejar, a lo me- 
nos sin haber memoria de cómo se llamaba, ni de dónde era, ni qué año las 
halló”. Pero no queda contento con esto, sino que sigue asegurando que el 
piloto de tan afortunada y al mismo tiempo desgraciada expedición, regresó 
sólo con tres o cuatro marineros y que recaló a Madera, isla en la que re- 
sidía Cristóbal Colón, el que lo acogió en su casa y de quien obtuvo “la 
relación, traza y altura de las nuevas tierras, y así tuvo Cristóbal Colón no- 
ticia de las Indias”. El desdichado piloto falleció poco después.* 

Aquí tenemos, que para Gómara, lo único que hizo Colón fue aprove- 
char la información del piloto de referencia que primero dice que lo hacían 
nativo ya de Andalucía, ya de Vizcaya, ya de Portugal; pero que él paladi- 
namente nos dice; “Empero nunca pensó (Colón) tal cosa hasta que topó 
(en Madeira) con aquel piloto español que, por fortuna de la mar las halló.” 

Ahora bien, ¿de dónde recibió Gómara toda esta noticia? 

Si consultamos a Fernández de Oviedo nos encontramos que todo el re- 
lato del clérigo de Cortés procede de él, mada más que éste no asegura nada 
sino que nos dice: “Quieren algunos que una carabela...”, y de ahí con- 
tinúa toda la relación que consigna Gómara. Lo que desconocemos es quié- 
nes son esos algunos. Preocupados por ello revisamos a Mártir de Anglería 
y a Enciso y no localizamos a los “algunos”, por lo que concluimos que 
la fuente utilizada por López de Gómara, lo fue Oviedo.*? 


0». cit, t. 1, cap. XIII y XIV. 
WYGonzalo Fernández de Oviedo, Historia General y Natural de las Indias, Islas y 
Tierra Firme del Mar Océano. Asunción, Guarania, 1944, lib. 11, cap. II. 


XXIV 


Por otra parte se ve a las claras que lo que pretende es dar a España toda 
la gloria en el hallazgo de América, para que no se la Hevata un italiano. 

La insistencia de Gómara no tiene límites, así continúa: “Muertos que 
fueron el piloto y marineros de la carabela española que descubrió Indias, 
propuso Cristóbal Colón de las ir a buscar”. De aquí sigue el relato de 
todos los trabajos pasados por Colón para conseguir apoyo a su empresa, 
la que se aceptó por los Reves Católicos a la caída de Granada, por lo que 
manifiesta su siguiente pensamiento: “Dos cosas notaremos aquí: una, que 
con tan poco caudal se havan acrecentado las rentas de la corona real de 
Castilla un tanto como le valen las Indias; otra, que en acabándose la con- 
quista de los moros, que había durado más de ochocientos años, se comenzó 
la de los indios, para gue siempre peleasen los españoles con infieles y ene- 
migos de la santa fe de Jesucristo”.% 

Sin embargo de todo lo dicho, al final de cuentas nos da la siguiente 
imagen de Colón: 

“Era hombre de buena estatura y membrudo, cariluengo, bermejo, pe- 
coso y enojadizo, y crudo; y que sufría mucho los trabajos”. Y más ade- 
lante: “Halló las Indias, aunque a costa de los Reves Católicos, gastó mu- 
chos años en buscar con qué ir allá. Aventuróse a navegar en mares y tie- 
rras que no sabía, por dicho de un piloto, y si fue de su cabeza, como al- 
gunos quieren, merece mucha loa. Como quiera que a ello se movió, hizo 
cosa de grandísima gloria; y tal que nunca se olvidará su nombre, ni España 
le dejará de dar siempre las gracias y alabanza que mereció. ”* 

A continuación hace mención de la actividad de los españoles en las An- 
tillas, Tierra Firme, Perú y la demás tierra americana, relatándonos todos 
los acontecidos, siendo muy poco sobre la Nueva España, ya que se ocupará 
en especial sobre ella y su conquistador Hernán Cortés. 


No se le escapa darnos los retratos físico-morales de hombres como Pi- 
zarro y Alvarado, Pizarro: “Era hijo bastardo de Gonzalo Pizarro, capitán 
en Navarra. Nació en Trujillo, y echáronle a la puerta de la iglesia. Mamó 
una puerca ciertos días, no se hallando quién le quisiese dar leche. Recono- 
ciólo después el padre, y traído a guardar los puercos, y así no supo leer... 
Descubrió y conquistó lo que llaman el Perú. Jugaba largo con todos, sin 
hacer diferencia entre buenos y tuines. No vestía ricamente... No sabe 
mandar fuera de la guerra... Fue groseto, robusto, animoso, valiente y 
honrado; mas negligente en su salud y vida.”* 

Pedro de Alvarado: “Era hombre suelto, alegre y muy hablador; vicio 
de mentirosos. Tenía poca fe en sus amigos; y así le notaron de ingrato, y 
aún de cruel con indios. Pasó muy mozo a las Indias; estuvo en Cuba; fue 
con Juan de Grijalva, y después con Fernando Cortés, a la Nueva España... 


o $ de e Historia General, t. L, cap. XV. 
Op. cit., t tap. der 

20) cét., €. 1, cap. XX 

20p. cit, t. 1, cap. CXiw. 


XXV 


Fue mejor soldado que gobernador. Casó por dispensación con dos her- 
manas.. CA 

A [rav Bartolomé de las Casas de da tal trato, que éste adolorido se ven- 
garía influvendo en la proscripción de la Historia General de les Indias; y 
así dice respecto a su fracaso como colonizador: “Bartolomé de las Casas, 
como supo la muerte de sus amigos y pérdida de la hacienda del rey, me- 
tióse fraile dominico en Santo Domingo: y así no acrecentó nada las ren- 
tas teales, ni ennobleció Jos labradores, ni envió perlas a los flamencos”.* 

Su animadrersión hacia Las Casas, promovedor de las Leyes Nuevas, le 
hace decir que todos renegaban y maldecían al dominico. Que no comían 
los hombres y loraban las mujeres v niños v que en fin tales disposiciones 
causaron eran malestar en las Tndias. 

Respecto a los bandos y muertes que surgieron entre los conquistadores 
del Perú las que se atribuven a la constelación de la tierra v riqueza, Gó- 
mara las arribuye a la malicia y avaricia de los hombres. Más adelante ex- 
presa que corrampím a los hombres con dinero para jurar falsedades y que 
mataban por justicia sin justicia, y todo por ser ricos. 

Para finaiizar transcribiremos el último párralo de la Historia General de 
las Iudias, en que Francisco López de Gómara proporciona una bella y 
realista imagen de la tierra ameticana, así como de los trabajos que en 
ella realizaron los españoles, sin ocultar virtudes y defectos. 

“Tanta tierra como dicho tengo han descubierto, andado y convertido 
nuestros españoles en sesenta años de conquista. Nunca jamás rey ni gente 
anduvo y sujetá tanto en tan breve tiempo como la nuestra, ni ha hecho 
ni merecido lo que ella, así en armas y navegación como en la predicación 
del santo Evangelio y conversión de idólatras; por lo cual son españoles dig- 
nísimos de alabanza en todas las partes del mundo. ¡Bendito Dios, que les 
dio tal gracia y poder! Buena loa y gloria es de nuestros reves y hombres de 
España que hayan hecho a los indios tomar y tener un Dios, una fe y un 
bautismo, y quitándoles la idolatría, los sacrificios de hombres, el comer 
carne humana, la sodomía y otros grandes v malos perados, que nuestro 
buen Dios mucho aborrece y castiga, Hanles también quitado la muche- 
dumbre de mujeres, envejecida costumbre y deleite entre todos aquellos 
hombres carnales; hanles mostrado letras, que sin ellas son los hombres co- 
mo animales, y el uso del hierro que tan necesario es al hombre; asimismo les 
han mostrado muchas buenas costumbres, artes y policía para mejor pasar 
la vida; lo cual todo, y aun cada cosa por sí, vale, sin duda ninguna, mucho 
más que la pluma ni las perlas ni la plata ni el oro que les han tomado, ma- 
yormente que no se servían de estos metales en moneda, que es su propio 
y uso y provecho, aunque fuera mejor no les haber tomado nada, sino con- 
tentarse con lo que sacaban de las minas y ríos y sepulturas. No tiene cuenta 
el oro y plata, ca pasan de sesenta millones, ni las perlas y esmeraldas que 


MOb. cit., t. TI, cap. CCIX, 
%50p, cit., £. 11, cap. LXXVITI, 


XXVI 


han sacado de sola tierra y agua; en comparación de lo cual es muy poco 
el oro y plata que los indios tenían. El mal que hay en ello es haber hecho 
trabajar demasiadamente a los indios en las minas, en la pesquería de per- 
las y en las cargas. Oso decir sobte esto que todos cuantos han hecho morir 
indios así que han sido muchos, casi todos han acabado mal, En lo cual, pa- 
réceme que Dios ha castigado sus gravísimos pecados por aquella vía. Yo 
escribo sola y brevemente la conquista de Indias. Quien quisiera ver la jus- 
tificación de ella, lea al doctor Sepúlveda, cronista del emperador, que la 
escribió en latín doctísimamente: y así quedará satisfecho del todo.”% 


VIDA DE HERNAN CORTES 


El fragmento latino denominado De rebus gestis Ferdinandi Cortesii, pu- 
blicado como de autor anónimo por don Joaquín García Icazbalceta en el 
tomo primero de su Colección de documentos para la Historia de México, 
en el año de 1858 y que aparece entre las páginas 309 a 357, fue plena- 
mente identificado, por el investigador español Ramón Iglesia, como pro- 
ducto de la pluma del confesor de Cortés, Francisco López de Gómara. 
Dicho escrito fue descubierto por don Juan Bautista Muñoz “en el Ar- 
chivo de Simancas, Sala de Indias, legajo intitulado: Relaciones y papeles 
tocante a entradas y poblaciones. Está escrito en once hojas folio, de buena 
letra, con algunas correcciones y notas al margen, al parecer de mano del 
autor. Precede la siguiente advertencia: Enviómelo, de Osma, Francisco Bel- 
trán, año de 1572, en septiembre. Y de otra letra: Céspedes, nombre que 
se halla al frente de muchos papeles, que sin duda estuvieron en poder de 
ese docto cosmógrafo. Es parte de una obra De orbe novo, según consta del 
mismo principio. Dice haber escrito copiosamente de Cristóbal Colón. Pá- 
gina 33 (349.350) se refiere a la continuación de este escrito. En la misma 
página y en la 39 (354) expresa escribirlo viviendo aún muchos de los que 
estuvieron con Hernán Cortés en su expedición primera”. Todo esto nos 
dice al inicio de su nota Juan Bautista Muñoz, mas al continuar propone 
la atribución de De rebus gestis, al cronista de Indias Calvete de Estrella, 
aduciendo que el estilo no lo desmerece, que conviene al tiempo y que tam- 
bién parece indicarlo el método de escribir la Historia del Nuevo Mando, den- 
do las vidas de algunos hombres que se distínguieron en aquellas partes.” 
La nota y demás datos que proporciona don Juan Bautista Muñoz apa- 
rece al final de la impresión de García Icazbalceta, misma en la que apa- 
rece a pie de plana el texto latino. Icazbalceta nos informa que utilizó para 


*0p, cit, t. 1, cap. CCXXIV. 
Wluan Bautista Muñoz, en García Icazbalceta, Joaquín, Colección de documentos para 
la Historia de México. México, J. M. Andrade, 1858, t. Í, p. 356 y 357. 


XXVIL 


dicha impresión sendas copias que le fueron enviadas por William H. Pres- 
cott, de Boston y por don Francisco González de Vera, de Madrid. Del co- 
tejo de estas dos copias resultó la versión castellana por él publicada, la que 
fue revisada por J. Bernardo Couto.* 

Icazbalceta precisa que dicha obra fue escrita entre 1548 y 1560 y hace 
notar que: “Es extraña la coincidencia que se nota entre muchos pasajes de 
él (De Rebus Gestis) y otros de la Crónica de Gómara”.P Este atisbo estuvo 
a punto de quitar el mérito de la atribución definitiva a Gómara. 

Iglesia, hurgando entre todas las obras de Gómara encontró una serie de 
datos que le permitirían pronto demostrar su aserto, así en la dedicatoria 
de la Crónica de los Barbarrojas, se dice: 

“También compongo en entrambas lenguas la historia de vuestro con- 
suegro, (Cortés) la cual, como es de mayor importancia que ésta, y re- 
quiere mucho tiempo para averse de sacar a luz, no puedo, como quisiera, 
hacerlo ahora en lengua latina, para que venga a noticia de todo el viejo 
mundo, el mundo nuevo, y sepan todos tantas cosas, tan extrañas y admi- 
rables como en él hay, las cuales aún no se entíenden bien según su 
grandeza.” 5 

En la Historia General de las Indias, en la advertencia a los traslada- 
dores, Gómara dice: 

“También los aviso cómo compongo estas historias en latín para que no 
tomen trabajo en ello.”*! 

Y por último, en la misma obra pero en la dedicatoria a Carlos V, encon- 
tró el siguiente párrafo: 

“Hágola de preseute en castellano porque gocen de ella luego todos nues- 
tros españoles. Quedo haciéndola en latín de más espacio, y acabatéla presto. 
Dios mediante si vuestra majestad lo manda y favorece. Y allí diré muchas 
cosas que aquí se callan, pues el lenguaje lo sufre y lo requiere.” 

Después de estas citas, Iglesia se pregunta a dónde fue a parar esa tra- 
ducción, si Ja destruyó el propio Gómara o si fue destruida durante las 
pesquisas para recoger sus papeles. 

A este respecto, Roger Bigelow Merriman, editor de los Anals of the csn- 
peror Charles V, citado por Iglesia nos dice “que entre los papeles de Gó- 
mara se encontró el comienzo de una traducción latina de su Historia de 
Indias: Pero también dice Merriman que se perdió el rastro de todos los 
papeles que habían pertenecido a Gómara después de la muerte del obispo 
de Osma, Honorato Juan (ocurrida en 1566), a quien los había entregado 
Juan Ruiz, sobrino y heredero de nuestro autor.”% 


Wloaquín a Icazbalcera, op. cit, t. 1, p. XVI. 
Op. ctt., t. 1, p. XVIL 
SFrancisco López de Gómara, “Crónica de los Barbartojas”, en Mensorial histórico es 
pañol, Maddd cal Academia de la Historia, 1853, vol, vL, p 337. 
a López de Gómara, Historia General de ias Indias, Madrid Espasa Calpe, 
E Iglesia, Cronistas € historiadores de la conquista de México, México, El Co- 
legio de México, 1942, p. 220. 


XXVII 


Iglesia se desanima con tal información, pero no tanto, porque continúa 
sus pesquisas, y, nos dice que al releer el De Rebus Gestís, se da cuenta de 
que coincide con los textos de López de Gómara, y que este último escrito 
no es sino el comienzo de la traducción latina de la Historia de las Indias, 
tantas veces mencionada por su autor y que se encontraba después de su 
muerte, entre sus papeles. 

Después comprobó que De Rebus Gestis, está dirigida a Martín Cortés, 
hijo del conquistador, a quien dedica La conquista de México, y que en el 
preámbulo de la primera alude a temas tratados en la segunda, como es el 
problema de los antípodas. 

Más adelante revisa de nuevo la nota de Núñez y el acta de registro de 
la casa de Gómara, concluyendo que “los pliegos de papel mencionados por 
Pedro Ruiz, (en la dicha acta) cuya pista había perdido en Osma, son los 
descubiertos por don Juan Bautista Muñoz en Simancas, el comienzo de la 
traducción al latín de la Conquista de México”.% Por tanto, no existe la 
menor duda de que Francisco López de Gómara es autor de De Rebus Gestis, 
según nos lo demuestra Ramón Iglesia. 

Mas Iglesia todavía hizo otra cosa, realizó la confrontación de los textos 
de Gómara, e hizo que don Agustín Millares Carlo hiciera la revisión del 
texto latino y de la traducción. 

Estando ya comprobado pot Ramón Iglesia que De Rebus Gestis Ferdi 
nandi Cortesií, corresponde a un escrito de Francisco López de Gómara, vea- 
mos ahora cuál es su contenido e importancia. 

Más que nada es una versión ampliada de lo que consigna en la Historia 
de la conquista de México, pues él mismo nos dice que escribir en latín se 
presta a poner cosas que omitió en castellano. Por otra parte hay que ob- 
servar que se dirige a Martín Cortés, al expresar: “Vengamos ahora, pues, 
a las hazañas que ejecutó en las Indias vuestro padre, a cuya dirección y 
hacienda se debió principalmente, según más a la larga se explicará ade 
lante, el que este otro mundo se descubriese y ganase, y no sólo quedara 
bajo el yugo de los monarcas españoles, sino también, lo que es mucho 
más ilustre y glorioso, que viniera al conocimiento del verdadero Dios”* 
precisamente porque se trata de hecho de la misma obra que ya le había 
dedicado, o sea la Conquista de México. 

De Rebus Gestis Ferdinandi Cortesíi, es como su nombre lo indica una 
biografía del conquistador de México, pero biografía incompleta, pues sólo 
Mega hasta el momento en que se encuentra dispuesto a partir de la isla 
de Cuba. 

En todo el texto campea el deseo del autor de halagar al segundo mar- 
qués del Valle, a través de los hechos realizados por su padre, así escribe: 
“Tanto por aborrecimiento al estudio, como por aspirar a cosas más altas 


530p. cit., p. 220. 
40». cit.; p. 222. 
550p. cif., p. 309, 


XXIX 


(pues para ellas había nacido), salió de allí (Universidad de Salamanca) 
y se volvió a su casa”.* Cuando enferma de un tumor en la rodilla, Alonso 
de Ojeda y Diego de Nicuesa retrasan su expedición tres meses, con tal 
de que Cortés les acompañe; todo esto nos dice Gómara porque “disfrutaba 
de tanto crédito por su notorio esfuerzo.” 


No escatima elogios al extremeño, “y consciente de que su escrito no 
es otra cosa sino la vida de Hernán Cortés”, escribe que como no entra 
en su propósito de narrar lo relativo a la actividad de Velázquez en Cuba, 
“bastará decir lo que toque a Hernán Cortés”, el que, “en la guerra se 
condujo con tal bizarría, que en breve tiempo vino a ser el más experto de 
todos, Parecía multiplicarse en maniobras, marchas y vigilias: jamás las- 
timó el crédito ajeno, como suele hacerlo la ambición desordenada; mas 
nunca permitió tampoco que otro se le adelantase en el consejo o la ejecu- 
ción: antes él se adelantaba a muchos; por cuyos medios fue muy pronto 
querido de los soldados, y estimadísimo del jefe. ...Cuantas cosas difíciles 
y arduas ocurrían, las despachaba por medio de Cortés, a quien estimaba 
más y más cada día.” 

El valor y la integridad moral de Cortés los acentúa nuestro autor al 
referirnos al enfrentamiento personal con Velázquez cuando se presenta de 
improviso en la casa de éste: “Mandad que nadíe se me acerque, porque a 
quien tal haga, le pasaré con este chuzo: si tenéis de mi alguna queja, 
decídmela claramente: por lo que a mí toca, como nada he temido más en 
mi vida que la nota de traidor, preciso me es vindicarme, y que no quede de 
mí sospecha, Por lo demás, os suplico me recibáis en vuestra gracia con 
la misma buena fe que yo a ella vuelvo.”* 

Pasajes de esta índole los encontramos a cada paso en el texto que estu- 
diamos, cosa que no debe sorprendernos, por tratarse de un escrito de 
carácter biográfico de una persona por quien el autor tenía profunda 
admiración. 

Sin embargo, y a pesar de que De Rebus Gestis no es sino la vida de 
Hernán Cortés, el autor se ve obligado a tratar cosas que no puede dejar 
de hacerlo, por su íntima relación con los hechos realizados por el conquis- 
tador de México, como son el retrato de Velázquez, de quien se expresa co- 
mo sigue: “Era Diego Velázquez, para darle aquí a conocer de una vez, 
soldado veterano, práctico en cosas de guerra, pues sirvió diez y siete años 
en la Española, hombre honrado, conocido por su riqueza, linaje y crédito; 
ambicioso de gloría, y algo más de dinero”, pero como era muy obeso, ca- 
racterística poco a propósito para la guerra, “hizo a Cortés consultor y 
ejecutor de todos sus acuerdos.”% 


40p, cit,, p. 311. 
SOp. cit., p. 318. 
530p. cit., p. 323 y sigs. 
50p. cit., p. 333, 
Op. cit., p. 319 y 320. 


Por otra parte, demostrando su interés por la geografía y la etnología 
de América hace la descripción de la “isla Española por vía recta (para 
decir algo de su situación y costumbres de sus naturales, antes que de ella 
salga Cortés)”* lo que viene a ratificar aún más que lo único que le in- 
teresa es Cortés, y así lo recalca con toda intención. Pero a pesar de ello 
procede a comunicarnos la ubicación y extensión de Santo Domingo, que 
el color de la gente es cetrino y el clima tan benigno que les permite 
andar casi desnudos, cubiertos sólo con una manta de algodón. Nos informa 
también que las mujeres casadas cubren su sexo, mientras que las vírgenes 
van completamente desnudas. Que las casas son de maderas y zarzos en 
forma cónica o abovedada y usan hamacas para dormir. Consideraba a Zemi 
(el demonio) como su más alta deidad. Por último que poseían gran abun- 
dancia de oro y plata pero sin conocer su Uso. 

Respecto a la isla de Cuba expresa que no será fuera de propósito decir 
que tiene la forma de una hoja de sauce y que sus habitantes tienen el mis- 
mo aspecto físico, religión, costumbres y demás formas de vida que los de 
la Española. Consigna además que la población de las Antiflas ha venido 
a menos por las continuas pestes y guerras que las han asolado, aparte 
de que muchos de ellos han sido llevados a México. 

Entre las fuentes por él consultadas hace mención de Gonzalo Fernández 
de Oviedo y Pedro Mártir de Anglcría, pero para contrariar su dicho y defen- 
der a Hernán Cortés de los embates de estos cronistas, sobre todo del 
primero, gran amigo de Velázquez. 

Como conviene a su objeto, relata las expediciones de Hernández de Cór- 
doba y Grijalva, antecedentes inmediatos de la de Cortés, de la que mani- 
fiesta todos los elementos que la compusieton. 

No podemos dejar de mencionar el pensamiento de Gómara, coincidente 
con la línca historiográfica cristiana, cuando expresa: '“Búrlense cuanto quie- 
ran los que piensan que las cosas humanas dependen del acaso; yo para 
mí tengo que de toda eternidad está señalado a cada uno por decreto in- 
mutable el camino que debe correr.”* 

Es en fin, este escrito de Francisco López de Gómara un panegírico dis- 
creto y razonado de la persona y actuación de Hernán Cortés al que no pue- 
den atribuirse las imprecaciones de servilismo a que hacen mención Las 
Casas y Bernal Díaz quienes dijéronle “criado de Cortés” y que debieron 
““untarle la mano”, respectivamente. 


JorGE Gurría LAcrRorx 


étlOp, cif., p. 320. 
80». cit, p. 334. 


XXXI 


CRITERIO DE ESTA EDICION 


PreseENTAMOS en este volumen de la Colección Ayacucho al cronista español, el clérigo 
de Soria, Francisco López de Gómara. Su obra está constituida por los siguientes títulos: 
Historia General de las Indias, Historia de la Conquista de México, Vida de Hernán 
Cortés, Crónica de los Barbarrojas y Anales de Carlos V. Por tratarse de una colección 
dedicada a América hemos escogido para su publicación a los tres primeros libros reseñados. 

La Historia de las Indias y la Historia de la Conquista de México (volumen 65 de esta 
Biblioteca), impresas por vez primera en 1552, atrajo la inquina de las autoridades por mo- 
tivos que analizamos en nuestro estudio y fue proscripta, prohibiéndose su lectura, impre- 
sión y difusión. Le vida de Hernán Cortés, aparecida en latín con el título de Rebus gestis 
Ferdinandi Cortesii, corrió por mucho tiempo y como de autor anónimo, hasta que Ramón 
Íglesia demostró que Gómara era su autor. 

Utilizamos en esta edición de Ayacucho la impresión de 1552, por lo que hace a 
las dos Historias, habiendo actualizado gran parte de la ortografía pero no interviniendo 
para nada en lo que hace a la toponimia y demás vocablos indígenas. 

Suprimimos las notas a pie de plana en los textos porque comsideramos que de 
ninguna utilidad sería aclarar una que otra cosa, quedando sin hacerlo en muchísimas 
otras. Para La vida de Hernán Cortés utilizamos la traducción de Joaquín García Icaz- 
balceta conservando sus notas al pic de plana. 

Para valorizar Ja obra de Francisco López de Gómara, baste decir que era poseedor 
de una gran cultura humanística, adquirida en su estancia de diez años en Italia, 
y que, respecto a sus fuentes sobre la Conquista de México, tuvo en sus manos la 
información, nada menos, que del hacedor de tal hazaña, el extremeño Hernán Cortés. 

Por tamo, huestro pensamiento es que la Colección Ayacucho, al reeditar los es- 
critos de Gómara hace un inapreciable servicio a América, y en general al gran público 
al poner a su disposición tan importantes materiales. 


JOG. L 


XXXIII 


HISTORIA GENERAL DE LAS INDIAS 


Con todo el descubrimiento y cosas notables que han acaecido 
desde que se ganaron basta el año 1551; 
con la conquista de México y de la Nueva España 


A LOS LEYENTES 


Toda historia, aunque no sea bien escrita, deleita. Por ende, no bay que 
recomendar la nuestra, sino aviscr cómo es tan apacible cuanto nueva por 
la variedad de cosas, y tan notable como deleitosa por sus muchas extra 
ñezas. El romance que lleva es llano y cual abora usan; la orden, concer- 
tada e igual; los capítulos, cortos para aborrar palabras; las sentencias, cla- 
ras, aunque breves, He trabajado por decir las cosas como pasan, Si algún 
error o falta hubiere, suplidlo vos por cortesía, y si aspereza o blandura, 
disimulad, considerando las reglas de la bistoria; que os certifico no ser por 
malicia. Contar cuándo, dónde y quién bizo una cosa, bien se acierta; em- 
pero, decir cómo e€s dificultoso; y así, siempre suele baber en esto dife- 
rencia, Por tanto, se debe contentar quien lee historias de saber lo que de- 
sea en suma y verdadero; teniendo por cierto que particularizar las cosas es 
engañoso y aun muy odioso, lo general ofende poco si es público, aunque 
toque a cualquiera; la brevedad a todos place; solamente descontenta a los 
curiosos, que son pocos, y a los ociosos, que son pesados. Por lo cual he 
tenido en esta mi Obra dos estilos, ca soy breve en la bistoria y prolijo en 
la conquista de Méjico. Cuanto a las entradas y conquistas que muchos han 
becho a grandes gástos, y yo no trato de ellas, digo que dejo algunas por 
ser de poca importancia y porque las más de ellas son de una misma ma- 
nera, y algunas por no las saber, que sabiéndolas no las dejaría. En lo de- 
más, ningún historiador bumano contenta jamás a todos; porque si uno 
merece alguna loa, no se contenta con ninguna y la paga con ingratitud; 
y el que bizo lo que no querría oir, luego lo reprebende todo; con que se 
condena de veras. 


A LOS TRASLADORES 


Algunos por ventura querrán trasladar esta historia en otra lengua, para 
que los de su nación entiendan las maravillas y grandezas de las Indias y 
conozcan que las obras igualan, y aun sobrepujan, «a la fama que de ellas 
anda por todo el mundo. Yo ruego mucho a los tales, por el amor que tie- 
nen a las historias, que guarden mucho la sentencia, mirando bien la pro- 
piedad de nuestro romance, que muchas veces ataja grandes razones con 
pocas palabras. Y que no quiten ni añadan ni muden letra a los nombres 
propios de indios, ni a los sobrenombres de españoles, si quieren hacer 
oficio de fieles traducidores; que de otra manera, es certísimo que se co- 
rromperán los apellidos de los linajes. También los aviso cómo compongo es 
tas bistorias en latín para que no tomen trabajo en ello. 


A Don CaArLos, EMPERADOR DE ROMANOS, REY DE ESPA- 
ÑaA, SEÑOR DE LAS InDIas y Nuevo MunDo, FRANCISCO 
López DE GÓMARA, CLÉRIGO. 


Muy soberano Señor: La mayor cosa después de la creación del mundo, 
sacando la encarnación y muerte del que lo crió, es el descubrimiento de 
Indias; y así las llaman Nuevo Mundo. Y no tanto le dicen nuevo por ser 
nuevamente hallado, cuanto por ser grandisimo y casi tan grande como el 
viejo, que contiene a Europa, África y Asia. También se puede llamar nue- 
vo por ser todas sus cosas diferentisimas de las del nuestro. Los animales 
en general, aunque son pocos en especie, son de otra manera; los peces del 
agua, las aves del aire, los árboles, frutas, hierbas y grano de la tierra, que 
no es pequeña consideración del Criador, siendo los elementos una misma 
cosa allá y acá. Empero los hombres son como nosotros, fuera del color, 
que de otra manera bestias y monstruos serían y no vendrían, como vienen 
de Adán, Mas no tienen letras, ni moneda, ni bestias de carga; cosas prin- 
cipalisimas para la policia y vivienda del hombre; que ir desnudos, siendo 
la tierra caliente y falta de lana y lino, no es novedad. Y como no comocen 
al verdadero Dios y Señor, están en grandísimos pecados de idolatría, sa- 
crificios de bombres vivos, comida de carne humana, habla con el diablo, 
sodomía, muchedumbre de mujeres y otros asi. Aunque todos los indios que 
son vuestros subjectos son ya cristianos por la misericordia y bondad de 
Dios, y por la vuestra merced y de vuestros padres y abuelos, que habéis 
procurado su conversión y cristiandad. El trabajo y peligro vuestros españoles 
lo toman alegremente, así en predicar y convertir como en descubrir y con- 
quistar. Nunca nación extendió tanto como la española sus costumbres, su 
lenguaje y armas, ni caminó tan lejos por mar y tierra, las armas a cuestas. 


7 


Pues mucho más bubieran descubierto, subjectado y convertido si vuestra 
majestad no hubiera estado tan ocupado en otras guerras; aunque para la 
conquista de Judías no es menester vuestra persona, síno vuestra palabra. 
Quiso Dios descubrir las Indias en vuestro tiempo y a vuestros vasallos, 
para que las convirtiésedes a su santa ley, como dicen muchos hombres sa- 
bios y cristianos. Comenzaron las conquistas de indios acabada la de moros, 
Dor que siempre guerreasen españoles contra infieles; otorgó la conquista 
y comversión el papa; tomastes por letra Plus ultra, dando a entender el se- 
forío de Nuevo Mundo. Justo es, pues, que vuestra majestad favorezca la 
conquista y los conquistadores, mirando mucho por los conquistados. Y tam- 
bién es razón que todos ayuden y ennoblezcan las Indias, unos con santa 
predicación, otros con buenos consejos, otros con provechosas granjerías, 
otros con loables costumbres y policía. Por lo cual he yo escrito la bis- 
toria: obra, ya lo conozco, para mejor ingenio y lengua que la mía; pero 
quise ver para cuánto era. Publícola tan presto porque, no tratando del Rey, 
no hay qué aguardar. Intitúlola a vuestra majestad, no por que no sabe 
las cosas de Indias mejor que yo, sino por que las vea juntas, con algunas 
particularidades tan apacibles como “nuevas y verdaderas. Y aun por que 
vaya más segura y autorizada so el amparo de vuestro imperíal nombre; 
que la gracia y la perpetuidad la wisma bistoria se la dará o quitará. Hégola 
de presente en castellano por que gocen de ella luego todos nuestros es- 
pañoles. Quedo haciéndola en latín de más espacio, y acabaréla presto. Dios 
mediante, si vuestra majestad lo manda y favorece. Y allí diré muchas cosas 
que aquí se callan, pues el lenguaje lo sufre y lo requiere; que así hago en 
las guerras de mar de nuestro tiempo, que compongo; donde vuestra ma- 
jestad, a quien Dios nuestro Señor dé mucha vida y victoria contra los 
enemigos, tiene gran parte. 


HISTORIA GENERAL DE LAS INDIAS 


Es EL MUNDO tan grande y hermoso, y tiene tanta diversidad de cosas 
tan diferentes unas de otras, que pone admiración a quien bien lo piensa 
y contempla. Pocos hombres hay, si ya no viven como brutos animales, 
que no se pongan alguna vez a considerar sus maravillas, porque natural 
es a cada uno el deseo de saber. Empero unos tienen este deseo mayor que 
otros, a causa de haber juntado industria y arte a la inclinación natural; 
y estos tales alcanzan muy mejor los secretos y causas de las cosas que 
naturaleza obra; aunque, a la verdad, por agudos y curiosos que son, no 
pueden llegar con su ingenio ni propio entendimiento a las obras maravi- 
llosas que la Sabiduría divina misteriosamente hizo y siempre hace; en lo 
cual se cumple lo del Eclesiástico, que dice: “Puso Dios al mundo en 
disputa de los hombres, con que ninguno de ellos pueda hallar las obras 
que él mismo obró y obra”. Y aunque esto sea así verdad, según que tam- 
bién lo afirma Salomón, diciendo: “Con dificultad juzgamos las cosas de 
la tierra y con trabajo hallamos lo que vemos y tenemos delante”, no por 
eso es el hombre incapaz o indigno de entender al mundo y sus secretos; 
ca Dios crió al mundo por causa del hombre, y se lo entregó en su poder, 
y puso debajo los pies, y, como Esdrás dice, los que moran en la tierra 
pueden entender lo que hay en ella; así que, pues Dios puso el mundo 
en nuestra disputa y nos hizo capaces y merecedores de lo poder entender, 
y nos dio inclinación voluntaria y natural de saber, no perdamos nuestros 
privilegios y mercedes, 


I 


EL MUNDO ES UNO, Y NO MUCHOS, COMO ALGUNOS 
FILOSOFOS PENSARON 


Opinión y tema fue de muchos y grandes filósofos, hombres en su tiempo 
tenidos por muy sabios, que había muchos mundos. Leucipo, Demócrito, 
Epictro, Anaximandro y los otros, porfiados en que tadas las cosas se 
engendran y crían del tamo y átomos, que son unos pedacitos de nada co- 
mo los que vemos al rayo del sol, dijeron que había muchos mundos; y 
que así como de solas veinte y tantas letras se componen infinitos libros, así, 
ai más ní menos, de aquellos pocos y chicos átomos y menudencías se ha- 
cen muchos y diversos mundos. Esto afirmaban, creyendo que todo eta 
infinito. Y así a Metrodoro le parecía cosa fea y desproporcionada no haber 
en este infinito más de un solo mundo, como sería sí en una muy gran 
viña no hubiese sino una cepa, o en una gran pieza una sola espiga. Orfeo 
tuvo que cáda estrella era un mundo, a lo que Galeno escribe de historia 
filosófica. Y lo mismo dijeron Heráclides y otros pitagóricos, según refiere 
Teodorito, De materia y mundo, Seleuco, filósofo, según escribe Plutarco, 
no se contentó con decir que había infinitos mundos, sino que también dijo 
ser el mundo infinible, como quien dijese que no puede tener cabo donde 
fenezca su fín. Creo que de aquí le tomó ansia al gran Alejandro de con- 
quistar el universo; pues claramente, a lo que Plutarco cuenta, lloró oyendo 
un día disputar esta cuestión a Ánaxarco. El cual, preguntada la causa de 
lágrimas tan fuera de tiempo, respondió que lloraba con justa y gran razón, 
pues habiendo tantos mundos como Anaxarco decía, no era él aún señor de 
ninguno. Y así, después, cuando emprendió la conquista de este nuestro 
mundo, imaginaba otros muchos y pretendía señorearlos todos. Mas atajóle 
la muerte los pasos antes que pudiese sujetar medio. También dice Plinio: 
“Creer que hay infinitos mundos procedió de querer medir el mundo a 
pies”; lo cual tiene por atrevimiento, aunque dice llevar tan sutil y buena 
cuenta que sería vergiienza no creerlo. De la opinión de estos filósofos sa- 
lió el refrán que cuando uno se halla nuevo en alguna cosa dice que le 
parece estar en otro mundo. Poco estimáramos el dicho de estos gentiles, 
pues como dice San Agustín, se revolcaron por infinitos mundos con su 
vano pensamiento; ni el de los herejes dichos ofios, ni el de los talmudistas, 
que afirman decinueve mil mundos, pues escriben contra los Evangelios, si 
no hubiese teólogos que hagan mención de más mundos. Baruch habló 
de siete mundos, como dice Orígenes; y Clemente, discípulo de los após- 
toles, dijo en una su epístola, según Orígenes lo acota en el Periarcón: “No 
es navegable el mar Océano; y aquellos mundos que detrás de él están se 
gobiernan por providencia del mismo Dios.” También San Jerónimo alega 
esta misma autoridad sobre la epístola de San Pablo a los efesíos, donde 


10 


dice: “Todo el mundo está puesto en malignidad.” En muchas partes del 
Testamento Nuevo está hecha mención de otro mundo; y Cristo, que es 
la misma verdad, dijo que su reino no era de este mundo, y llamó al dia- 
blo príncipe de este mundo, Diciendo éste, parece que hay otros, a lo me- 
nos otro; y por eso erraron los herejes ofíos, que, no entendiendo bien la 
Escritura Sagrada, inferían ser innumerables los mundos; y quien creyese 
que hay muchos mundos como el nuestro, erraría malamente como ellos. 
Mundo es todo lo que Dios crió: cielo, tierra, agua y las cosas visibles, y 
que, como dice San Agustín contra los académicos, nos mantienen; lo cual 
afirman todes los filósofos cristianos, y aun los gentiles, si no es Aristó- 
teles con sus discípulos, que hace al cielo diferente del mundo, en el tratado 
que de ellos compuso. Este, pues, es el mundo que Dios hizo, según lo 
certifican San Juan Evangelista y más largamente Moisen: que si hubiera 
más mundos como él, no los callaran. El reino de Cristo, que no era de 
este mundo, porque respondamos a ellos, es espiritual y no material; y así 
decimos el otro mundo, como la otra vida y como el otro siglo; lo cual 
declara muy bien Esdrás, diciendo: “Hizo el Altísimo este siglo para mu- 
chos; y el otro, que es la gloria, para pocos”; y San Bernardo llama in- 
ferior a este mundo en respecto del cielo. Cuanto a los mundos que pone 
Clemente detrás del Océano, diga que se han de entender y tomar por 
orbes y partes de la tierra; que así llama Plinio y otros escritores a Escan- 
dinavia, tierra de Godos, y a la isla Taprobana, que agora dicen Zamora. 
Y Epicuro, según Plutarco refiere, tenía por mundos a semejantes orbes 
y bolas de tierra, apartados de la Tierra-Firme como islas. Y por ventura 
estos tales pedazos de tierra son el orbe y redondez que la Escritura llama 
de tierras, y la que llama de tierra ser todo el mundo terrenal. Yo, aunque 
creo que no hay más de un solo mundo, nombraré muchas veces dos aquí 
en esta mi obra, por variar de vocablos en una misma cosa, y por esten- 
derme mejor llamando nuevo mundo a las Indias, de las cuales escribimos. 


II 
QUE EL MUNDO ES REDONDO, Y NO LLANO 


Muchas razones hay para probar ser el mundo redondo y no llano. Empero 
la más clara y más a ojos vistas es la vuelta redonda que con increíble 
presteza le da el Sol cada día. Siendo, pues, redondo todo el cuerpo del 
mundo, de necesidad han de ser redondas todas sus partes, especial los 
elementos, que son tierra, agua, aíre, fuego. La Tierra, que es el centro 
del mundo, según lo muestran los equinoccios, está fija, fuerte, y tan recia 


11 


y bien fundada sobre sí misma, que nunca faltará ni flaqueará; y sin esto, 
tira y atrae para sí los extremos. La mar, aunque es más alta que la tierra, 
y muy mayor, guarda su redondez en medio y sobre la tierra, sin derra- 
marse ni sin cubrirla, por no quebrantar el mandamiento y término que 
le fue dado; antes ciñe de tal manera, ataja y hiende la tierra por muchas 
partes, sin mezclarse con ella, que parece milagro. Muchos pensaron ser 
como huevo o piña o pera, y Demócrito, redondo coma plato; empero, 
cóncavo. Mas Anaximandro y Ánaximenes y Lactancio, y los que niegan 
los antípodes, afirman ser llano este cuerpo redondo, que hacen agua y 
tierra. Llaman llano en comparación de redondo, aunque veían muchas sie- 
tras y valles en él. Cualquiera hombte de razón, aunque no tenga letras, 
caerá luego en cuanto los tales tropezaban en llanura de su mundo; y así, 
no es menester más declaración, 


TM 


QUE NO SOLAMENTE ES EL MUNDO HABITABLE, 
MAS QUE TÁMBIEN ES HABITADO 


No se harta la curiosidad humana así como quiera, o que lo hagan los hom- 
bres por saber más, o por no estar ociosos, o porque (como dice Salomón) 
quieren meterse en honduras y trabajos, pudiendo vivir descansados. Bas- 
taríales saber que Dios hizo el mundo redondo y apartó la tierra de las 
aguas para vivienda de los hombres, sino que también quieren saber si se 
habita o no toda ella. Thales, Pitágoras, Aristóteles, y tras él casi todas 
las escuelas griegas y latinas, afirman que la tierra en ninguna manera 
se puede toda morar, en una parte de muy caliente, y en otras de muy fría. 
Otros, que reparten la tierra en dos partes, a quien llaman hemisferios, di- 
cen que no hay hombres en la una ni los puede haber, sino que de pura 
necesidad han de vivir en la otra, que es donde nosotros estamos, y aun 
de ella quitan tres tercios, de cinco que le ponen; de suerte que, según ellos, 
solas dos partes, de cinco que tiene la tierra, son habitables. Para que me- 
jor entiendan esto los romancistas, que los doctos ya se lo saben, quiero 
alargar un poco la plática. Queriendo probar cómo la mayor parte de la 
tíerra es inhabitable, fingen cinco fajas, que llaman zonas, en el cielo, por 
las cuales reglan el orbe de la tierra. Las dos son frías, las dos templadas 
y la otra caliente, Si queréis saber cómo son estas cinco zonas, poned 
vuestra mano izquierda entre la cara y el sol cuando se pone, con la palma 
hacia vos, que así lo enseñó Probo, gramático; tened los dedos abiertos y 
extendidos, y mirando al sol por entre ellos haced cuenta que cada uno 


12 


es una zona: el dedo pulgar es la zona fría de hacia el norte, que por su 
demasiada frialdad es inhabitable; el otro dedo es la zona templada y ha- 
bitable, do está el trópico de Cáncer; el dedo de medio es la tórrida zona, 
que por tostar y quemar los hombres la llaman así, y es inhabitable; el 
dedo del corazón es la otra zona templada, donde está el trópico de Capri- 
cornio; el dedo menor es la otra zona fría e inhabitable, que cae al sur. 
Sabiendo, pues, esta regla, es entendido lo habitable o inhabitable de la 
tierra, que dicen éstos. Y aun Plinio, disminuyendo lo habitado, escribe que 
de cinco partes, que llaman zonas, quita las tres el cielo a la tierra, que 
son lo señalado por los dedos pulgar y menor y el de medio, y que también 
le hurta algo el Océano; y aun en otro lugar dice que no hay hombres sino 
en el Zodíaco. La causa que ponen para so poder vivir hombres en la 
región de los polos, y el excesivo calor que hay debajo de la tórrida zona 
por la vecindad y continua presencia del Sol. Lo mismo afirman Durando, 
Scoto y casi todos los teólogos modernos; y Juan Pico de la Mirándola, ca- 
ballero doctísimo, sustentó en las conclusiones que tuvo en Roma delante 
el papa Alejandro VI cómo era imposible vivir hombre ninguno debajo de 
la tórrida zona. Pruébase lo contrario con dichos de los mismos escritores y 
con autoridades de sabios antiguos y modernos, con sentencia de la divina 
Escritura y con la experiencia. Strabón, Mela y Plinio, que afirman lo de 
las zonas, dicen cómo hay hombres en Etiopía, en la Aurea Chersoneso y 
en Taprobana, que son Guinea, Malaca y Zamotra, las cuales caen debajo 
de su tórrida; y que Escandinavia, los montes hiperbóreos y otras tierras 
que caen al Norte, en lo que señala el dedo pulgar, están pobladas de gente. 
Estos hiperbóreos están debajo el Norte, según dicen Herodoto en su Mel- 
pónene, y Solino, en el Políibistor; mas Ptolomeo no los pone tan vecinos 
al polo, sino en algo más de setenta grados de la Equinoccial, y Matías 
de Micoy los niega; por lo cual se maravillan de Plinio (autor gravísimo) 
que mostrase contradicción en lo de las zomas, y descuido o poco saber en 
geografía y matemática, El primero que afirmó ser habitable la tierra de 
esa parte de las zonas templadas fue Parménides, según cuenta Plutarco. 
Solino, refiriendo escritores viejos, pone los hiperbóreos donde un día dura 
medio año y una noche otro medio, por estar de ochenta grados arriba, vi- 
viendo muy sanos, y tanto tiempo, que, hartos de mucho vivir, se matan 
ellos mismos. También dice cómo los arínfeos, que moran en aquellas par- 
tes, andan sin cabello ni caperuza. Abravio, historiador godo, dice cómo los 
adogitas, que tienen día de cuarenta días nuestros y noche de cuarenta no- 
ches, por estar de setenta grados arriba, viven sin morirse de frío. Galeoto 
de Narni afirma, en el libro de Cosas incógritas al vulgo, cómo hay muchas 
gentes en la tierra que cae cerca y bajo del norte. Sajo, gramático, y Olao, 
godo, arzobispo de Upsala (a quien yo conversé mucho tiempo en Bolonia 
y en Venecia), ponen por tierra muy poblada la Escandinavia, que agora 
llaman Suecia, la cual es septentrionalísima. Alberto Magno, que tiene por 
mala vivienda la tierra de cincuenta y seis grados arriba, cree por imposible 


13 


la habitación debajo el norte, pues donde la noche dura un mes es insopor- 
table la frialdad. Y así dice Antonio Bonfin, en la Historia de húngaros y bobe- 
mios, que a los lobos se les saltan los ojos de puro frío en las islas del mar Hela- 
do. Que la tierra de la tórrida zona esté poblada y se pueda morar, muchos lo 
dijeron, y aun Aberuiz lo afirma por Aristóteles, en el cuarto libro de Cielo 
y mundo. Ávicena, en su Doctrina segunda, y Alberto Magno, en el capí- 
tulo seis de La natura de lugares, quieren probar por razones naturales có. 
mo la tórrida zona es habitable y aun más templada para vivienda del hom- 
bre que las zonas de los trópicos. Heráclides y muchos pitagóricos (según 
Teodorito cuenta) pensaron que cada estrella fuese un mundo, con hom- 
bres que moraban en ella. Xenofanes (como refiere Lactancio) dijo que 
moraban hombres en el seno y concavidad de la Luna. Anaxágoras y Demó- 
crito dijeron que tenía montes, valles y campos; y los pitagóricos, que te- 
nía árboles y animales quince veces mayores que la Tierra, y que era de 
color de tierra, porque estaba poblada y llena de gente como esta nuestra 
Tierra; de donde nacieron las consejas que tras el fuego cuentan de ella las 
viejas. También hubo algunos estoicos (según dice el mismo Lactancio aco- 
tando con Séneca) que dudaron si había o no había gente y pueblos en 
el Sol; porque penséis a cuánto se desmandan los pensamientos y lengua 
del hombre cuando libremente puede hablar lo que se le antoja. No crió el 
Señor (dice Isaías a los cuarenta y cinco capítulos) la tierra en balde ni 
en vacío, sino para que se more y pueble, Y Zacarías dice al principio de 
su profecía, que anduvieron la tierra, y toda ella estaba poblada y llena de 
gente. Ni es de creer que la mar esté llena de peces en todos los cabos, 
así fríos y calientes como templados; y que la tierra esté vacía y baldía, 
sin tener hombres en las zonas que fingen destempladas, ni tampoco im- 
piden los fríos, por más enemigos que son a la vida humana, que no vivan 
mucho y se anden la cabeza al aire los hiperbóreos y arinfeos. La costum- 
bre y natural vivienda se conservan en lugares pestíferos, cuanto más en 
fríos. Mejor vivienda es en la tórrida zona, por ser el calor más amigable 
al cuerpo humano; y así, no hay tierra despoblada por mucho calor ni por 
mucho frío, sino por falta de agua y pan, El hombre también, allende lo 
sobredicho, que fue hecho de tierra, podrá y sé que sabrá vivir en cual- 
quiera parte de ella, por fría o calurosa que sea, especialmente mandando 
Dios a Adán y Eva que criasen, multiplicasen e hinchiesen la tierra. La 
experiencia, que nos certifica por entero de cuanto hay, es tanta y tan con- 
tiínua en navegar la mar y andar la tierra, que sabemos cómo es habitable 
toda la tierra y cómo está habitada y llena de gente. Gloria sea de Dios 
y honra de españoles, que han descubierto las Indias, tierra de los antí- 
podas; los cuales, descubriendo y conquistándolas, corren el gran mar Océano, 
atraviesan la tórrida zona, y pasan del círculo Artico, espantajos de los 
antiguos. 


14 


IV 


QUE HAY ANTIPODAS, Y POR QUE SE DICEN ASI 


Llaman antípodas a los hombres que pisan en la bola y redondez de la tie- 
rra al contrario de nosotros, o al contrario unos de otros. Los cuales, al 
parecer, aunque no de cierto, tienen las cabezas bajas y los pies altos. Sobre 
lo cual hay, como dice Plinio, gran batalla de letrados. Unos los niegan, 
otros los aprueban, y otros, afirmando que los hay, juran que no se pue- 
den ver ni hallar; y así andan ellos vacilando, y hacen titubear a otros. 
Strabón, y otros antes y después, niegan a pies juntillas los antípodas, 
diciendo ser imposible que haya hombres en el hemisferio inferior; donde 
los ponen. Dejando aparte autores gentiles, digo que también hay cristianos 
que niegan haber antípodas. Los que tenían a la tierra por llana los nega- 
ron, y Lactancio Firmiano los contradice gentilmente, pensando que no 
había hombres que afirmasen los pies en tierra al contrario que nosotros; 
que si tal fuese, andarían contra natura, los pies altos y la cabeza baja; cosa, 
a su juicio, fingida y para reír. Y por eso burlaba mucho de los que creían 
ser el mundo redondo y haber antípodas. San Agustín niega también los 
antípodas en el libro décimo sexto de la Ciudad de Dios, a los nueve capi- 
tulos. Nególos, según yo pienso, por no hallar hecha memoria de antípodas 
en toda la Sagrada Escritura; y también por quitarse de ruido, a lo que 
dicen. Ca si confesara que los había, no pudiera probar que descendían 
de Adán y Eva, como todos los demás hombres de este nuestro medio mun- 
do y hemisferio, a quien hacía ciudadanos y vecinos de aquella su ciudad 
de Dios, pues la antigua y común opinión de filósofos y teólogos de aquel 
tiempo era que, aunque los había, no se podían comunicar con nosotros, 
a causa de estar en el otro hemisferio y media bola de la tierra, donde era 
imposible ir y venir, por estar entre medio muy grande y no navegable mar, 
y la tórrida zona, que atajaban el paso. Y nuestro San Isidro dijo en sus 
Etimotogías, no haber razón para creer que hubiese antípodas; ca ni lo sufre 
la tierra ni se prueba por historias; sino que poetas, por tener qué hablar, 
lo fingían. Lactancio e Isidro no tuvieron causa para negarlos. San Agustín 
tuvo las que dije, aunque no haber memoria ni nombre de antípodas en la 
Biblia no es argumento que obligue para creer que no los hay. Pues en 
ella está cómo es redonda la tierra, y cómo la rodea el cielo y el sol; y siendo 
así, todos los hombres del mundo tienen las cabezas derechas al cielo, y 
los pies al centro de la tierra, en cualquiera parte de ella que vivan; y son 
o se han en ella como los rayos de la rueda de una carreta. Que si el cubo 
donde hincados están estuviese quedo cuando anda la carreta, ninguno de 
ellos estaría más derecho a la rueda que el otro, ni más alto, ni al revés, 
Casi todos los filósofos antiguos tuvieron por cierto que había antípodas, 
según lo cuenta Plutarco en los libros del parecer de los filósofos, y Ma- 


15 


crobio, Sobre el sueño de Scipión, y es tan común este nombre antípodas, 
que debe haber pocos que no lo hayan oído o leído; y pienso que siempre 
lo hubo del diluvio acá. Quien primero hizo mención de antípodas entre 
teólogos cristianos, a lo que yo sé, fue Clemente, discípulo de San Pedro, 
según Orígenes y San Jerónimo dicen: así que es cierto que los hay. 


V 


DONDE, QUIEN Y CUALES SON ANTIPODAS 


El elemento de la tierra un solo cuerpo es, aunque haya muchas islas en 
agua; y redondo en proporción, aunque nos parezca llano, según atrás que- 
da dicho; y así lo tuvo Thales Milesio, uno de los siete sabios de Grecia, 
y otros muchos filósofos, como lo escribe Plutarco. Mas Oecetes, otro gran 
filósofo pitagórico, puso dos tierras, esta nuestra y la de los antípodas. Teo- 
pompo, historiador, dijo, según Tertuliano contra Hermógenes, que Sileno 
afirmaba al rey Midas cómo había otro orbe y bola de tierra, sin esta nues- 
tra; y Mactobio, por acortar de autores, trata largo de estos dos hemis- 
ferios y tierras. Empero, es de saber que, si bien todos ponen dos pedazos 
de tierra, que no está cada uno de ellos por sí, como diferentes tierras, pues 
no hay más que un solo elemento de ella, sino que están atajados con la 
mar, conforme a lo que Solino dice hablando de los hiperbóreos; y quien 
mirare a la imagen del mundo en un globo o mapa, verá claramente cómo 
la mar parte la tierra en dos partes casi iguales, que son los dos hemisferios 
y orbes arriba dichos. Asia, Africa y Europa son la una parte, y las Indias 
la otra, en la cual están los que llaman antípodas; y es certísimo que los del 
Perú, que viven en Lima, en el Cuzco y Arequipa, son antipadas de los que 
viven a la boca del río Indo, Calicut y Ceilán, isla y tierras de Asia. Los 
Malucos, islas de Ja especiería, son asimismo antípodas de la Etiopía, que 
ahora Maman Guinea; y Plinio dijo muy bien que la Taprobana era de antí. 
podas ca ciertamente los de aquella isla son antípodas de los etíopes, que es- 
tán a la ribera del Nilo, entre su nacimiento y Meroe. También, aunque no 
enteramente, son los mexicanos antípodas de los de Arabia Felice, y aun de 
los que viven en el cabo de Buena Esperanza. Sin los antípodas hay otros 
que llaman parecos y antecos, ca en estos tres apellidos se incluyen todos 
los vecinos del mundo. Antípodas son porque pisan la tierra al contrario por 
el derecho unos de otros, como los de Guinea y del Perú. Ántecos de los 
españoles y alemanes son los del Río de la Plata y los patagones, que moran 
en el estrecho de Magallanes, No tenemos vivienda en tierra contraria como 
antípodas, sino en diversa. Parecos de nosotros los españoles son los de la 


16 


Nueva España, que viven en Sibola y por aquellas partes, y los de Chile. 
No mmoramos en contraria tierra como antípodas, ni en diversas como añntecos, 
sino en una misma zona. Empero, aunque propiamente los antecos ni los 
parecos no son antípodas, se puede llamar y se llaman, y así se confunden 
unos con otros; y por tanto señalé por antípodas de los del Cabo de Buena 
Esperanza, que también son antecos nuestros a los de la Nueva-España. 


VI 


QUE HAY PASO DE NOSOTROS A LOS ANTIPODAS, CONTRA 
LA COMUN OPINION DE FÍLOSOFOS 


Niegan todos los antiguos filósofos de la gentilidad el paso de nuestro he- 
misferio al de los antípodas, por razón de estar en medio la tórrida zona 
y el océano, que impiden el camino, según que más largamente lo trata y 
porfía Macrobio, Sobre el sueño de Scipión, que compuso Tulio. De los filó- 
sofos cristianos, Clemente dice que no se puede pasar el Océano de hom- 
bre ninguno; y Alberto, que es muy moderno, lo confirma. Bien creo que 
nunca jamás se supiera el camino por ellos, pues no tenían los indios a 
quien llamamos antípodas, navíos bastantes para tan larga y recia navega 
ción como hacen españoles por el mar Océano. Empero está ya tan andado 
y sabido, que cada día van allá nuestros españoles a ojos (como dicen) ce- 
rrados; y así, está la experiencia en contrario de la filosofía, Quiero dejar 
las muchas naos que ordinariamente van de España a las Indias, y decir de 
una sola, dicha la Victoria, que dio vuelta redonda a toda la redondez de 
la tierra, y tocando en tierras de unos y otros antípodas, declaró la ignorancia 
de la sabia antigiedad y se tornó a España dentro de tres años que partió, 
según que muy largamente diremos cuando tratemos del estrecho de Magallanes. 


vI 


EL SITIO DE LA TIERRA 


Me 
Parecerá vanidad querer situar la grandeza de la tierra, y es fácil cosa, pues 
su sitio está en medio del mundo. Sus aledaños es la mar que la rodea. No 
lo sé decir más breve ni más verdadero. Mela dice que son oriente y po- 


17 


niente, septentrión y mediodía, y aun David apunta lo mismo en el salmo 
ciento y seis. Notabilísimas señales y mojones son estas cuatro para el 
cielo, donde están, aunque también señalan la tierra maravillosamente; y 
así, regimos la cuenta y caminos de ella por ellas. Eratóstenes no puso sino 
los polos norte y sur aledaños, partiendo la tierra con el camino del sol; y 
Marco Varrón loa mucho esta repartición, por muy conforme a razón. Ca 
están aquellos polos fijos y quedos como ejes, donde se mucve y sostiene 
el cielo; allende que las cuatro señales susodichas, y a todos manifiestas, 
sirven para saber hacia cuál parte del cielo estamos, aprovecha también para 
entender a cuánto. El estrecho de Gibraltar, poniendo a España por ejem- 
plo, está hacia el norte y a cincuenta y cuatro grados; o, mejor hablando, 
del punto de la tierra que está o puede estar debajo del mismo norte, que 
son novecientas y ochenta leguas, según común cuenta de cosmógrafos y 
matemáticos, y a treinta y seis grados de la Equinoccial, que es nuestra 
cuenta. Y por ser entendido de quien no sabe qué cosa es grados, quier 

decir qué son. : 


VIII 
QUE COSA SON GRADOS 


Antiguamente contaban y medían la tierra y el mundo por estadios y pasos 
y pies, según en Plinio, Strabón y otros escritores se lee. Empero, después 
que Ptolomeo inventó los grados, a ciento y cincuenta años que Cristo 
murió, se dejó aquella cuenta, Repartió Ptolomeo todo el cuerpo y bulto 
que hacen la tierra y la mar en trescientos y sesenta grados de largura y 
en otros tantos de anchura, que, como es redondo, es tan ancho cuanto 
largo; y dio a cada grado setenta millas, que hacen diez y siete leguas y 
media castellanas; de manera que boja el orbe de la tierra camino derecho, 
por cualquiera de las cuatro partes que lo midan, seis mil y doscientas le- 
guas. Es tan cierta esta cuenta y medida, que todos lo usar y alaban. Y 
tanto es más de loar quien la inventó, cuanto tuvieron por dificultoso Job 
y el Eclesiástica que nadie hallase la medida y anchura de la tierra. Elaman 
grados de longura a los que se cuentan de sol a sol, que es por la Equinoc- 
cial, que va de Oriente a Poniente por medio del orbe y bola de la tierra; 
los cuales no se puede bien tomar, por no haber en el cielo señal estante 
y fija por aquella parte a que tener ojo; ca el sol, aungue es clarísima señal, 
muda cada día, omo dicen, hitos, y nunca jamás va por el camino que otra 
vez anduvo, según el parecer de muchos astrólogos; ni hay número de los que 
se han desvelado y gastado en buscar ingenios y manera de tomar los grados 
de longitud sin errar, como se toman los de la anchura y altura, empero aun 


18 


ninguno la ha hallado. Grados de altura o anchura dicen a los que se to- 
man y cuentan del norte, los cuales salen cierta y puntualmente, por razón 
de estar quedo el mismo notte, que es el blanco a quien encaran. Por estos 
grados, pues, señalaré yo la tierra, que son verdaderos y que se reparten 
en cuatro partes iguales, Del norte a la Equinoccial hay noventa; de la 
Equinoccial al sur hay otros noventa; del sur a la Equinoccial hay otros 
noventa grados, y de ella al norte, otros tantos, Empero, ninguna relación 
ni claridad tenemos de las tierras que hay en tan grandísimas distancias de 
mundo y tierra, como debe haber debajo del sur, que es el otro eje del cielo 
de cuya vista carecemos; ca si hay hiperbóreos, habrá también hipernocios, 
como dijo Herodoto, que serán vecinos del sur, y quizá son los que viven 
en la tierra del estrecho de Magallanes, que sigúe la vía del otro polo, la 
cual aún no se sabe. Y así, digo que hasta que alguno rodee la tierra por 
bajo de ambos polos, como la rodeó Juan Sebastián del Cano por debajo 
la Equínoccial, no quedará enteramente sabida ni andada su redondez y 
grandeza. 


IX 


QUIEN FUE EL INVENTOR DE LA AGUJA DE MAREAR 


Ántes de comenzar la descripción y cosmografía, quiero decir algo de la 
navegación, porque sin ella no se pudiera saber; que por tierra no se ca- 
mina tanto, digo tan lejos, como por agua, ni tan presto; y sin naos nunca 
las Indias se hallaran, y las naos se perderían en el Océano si aguja no lle- 
vasen; de suerte que la aguja es principalísima parte del navío para bien 
navegar. El primero, según escriben Blondo y Mafeo Girardof, que halló 
la aguja de marear y la usó fue Flavio de Malfa, ciudad en el reino de Ná- 
poles, donde aun hoy día se glorían de ello, y tienen mucha razón, pues 
un vecino suyo inventó cosa de tanto provecho y primor, cuya secreto no 
alcanzaron los antiguos, aunque tenían hierro y piedra imán, que son sus 
materiales, Quien más a Flavio debe somos españoles, que navegamos mu- 
cho; el cual debió ser ciento y cincuenta años ha, o cuando mucho doscientos. 
Ninguno sabe la causa por la cual el hierro tocado con piedra imán mira 
siempre al norte. Todos lo atribuyen a propiedad oculta unos del norte, 
y otros de la mezcla que hacen el hierro y la piedra. Si fuese propiedad del 
norte, ni la aguja, según pilotos cuentan, haría mudanza nordesteando o 
noroestando fuera de la isla Tercera, que es una de los Azores, y doscientas 
leguas de España hacia ponicnte este a oeste; ni perdería su oficio, como 
Olao dice, en pasando de la isla de Magnete, que está debajo o por muy 
cerca del norte. Mas, como quiera que ello sea, siempre la aguja mira al nor- 


19 


te, aunque naveguen cerca del sur. La piedra imán tiene pies y cabeza, y aun 
dicen que brazos. El hierro que ceban con la cabeza munca para hasta quedar 
mirando derechamente al norte; que así hacen los relojes de aguja y sol. La 
cebadura de los pics sirve para el sur, y así lo demás es para los otros ca- 
bos del cielo. 


XxX 


OPINION QUE ASIA, AFRICA Y EUROPA SON ISLAS 


Repartían los antiguos este nuestro orbe en Asia y Europa por el Tanais, 
según Isócrates refiere en su Panegírico. Después dividieron de Asia a Africa 
por vertientes del Nilo, y fuera mejor por el mar Bermejo, que casi atra- 
viesa la tierra desde el mar Océano hasta el Mediterráneo. Mas el que lla- 
man Beroso dice que Noé puso nombre a Africa, Asia y Europa, y las dio 
a sus tres hijos, Cam, Sem y Jafet, y que navegó por cl mar Mediterráneo 
diez años. En fin, decimos agora que las sobredichas tres provincias ocu- 
pan esta media tierra del mundo. Todos en general dicen que Asia es ma- 
yor que ninguna de las otras, y aun que entrambas. Empero Herodoto burla 
en su Melpdrexze de los que hacen igual de Europa a Asia, diciendo que 
iguala Europa en largura a Asia y Africa, y las pasa en anchura; que no 
va fuera de tino. Mas dejando esto aparte, que no es para ahora, digo que 
Homero, escritor antiquísimo, dijo que era isla el orbe que se divide en 
Asia, Africa v Europa, como relata Pomponio Mela en su tercero libro. 
Strabón dice, un el primero de su Geografía, que la tierra que se habita 
es isla cercada toda del Océano. Higinio y Solino confirman esta sentencia; 
aunque verra Solino en poner los nombres de la mar, creyendo que el mar 
Caspio era parte del Océano, y es Mediterráneo, sin participación del gran 
mar. Cuenta Strabón cómo en tiempo del rey Tolomeo, Evergete navegó 
tres O cuarro veces de Cáliz a la Indía, que se nombra del río, un Eudoxo, 
Y que las guardas del mar arábigo, que es el Bermejo, trajeron al mismo rey 
Tolomeo un indio presentado que había aportado a'lí Comprueba también 
esta navegación de Cáliz a la India el rey Juda, según dice Solino, y siem- 
pre fue tan celebrada como notable, aunque no tanto como al presente; y 
como se hace por tietra caliente, no es muy trabajosa. Navegar de la India 
a Cáliz por la otra parte del norte, que hay grandísimos fríos, es el trabajo 
y peligro. Y así, no hay memoría entre antiguos que hava venido por allí 
más de una nave, que, según Mela y Plinio esctiben, refiriendo a Nepos 
Cornelio, vino a parar en Alemania, y el rev de los suevos, que algunos lla- 
man sajones, presentó ciertos indios de ella a Quinto Mete o Celer, que 
a la sazón gobernaba en Francia por ci pueblo romano. Si va no fuesen de 


20 


Tierra del Labrador y los tuviesen por indianos, engañados en el color; ca 
también dicen cómo en ticmpo del emperador Tlerico Barbarroia aporta- 
ron a Lubec ciertos indios en una canoa. El papa Eneas Silvio dice que tan 
cirio hay mar sarmático y scítico, como germánica y Índico. Ahora hay 
mucha noticia y experiencia cómo se navega de Noruega hasta pasar por 
debajo del mismo norte, y continuar la costa hacia el sur, la vuclta de la 
China. Olao Godo me contaba muchas cosas de aquella tierra y navegación. 


XI 


MOJONES DE LAS INDIAS POR HACIA EL NORTE 


La ticera que Indias llamamos es también isla come esta nuestra. Comen- 
zará su sitio por el norte, que es muy cierta señal. Y contaré por grados. 
que es lo mejor y usado. No mido ni costeo la Europa, África y Asia, por- 
que lo han hecho muchos. Los mojones v aledaños que más cerca y más 
señalados tienen por esta parte septentrional son Islandia y Gruntlandia. 1s- 
landia es una isla de casi cien leguas, puesta en setenta v tres grados de 
altura, y aun, según quieren algunos, en más, diciendo «durar allí un día 
casi dos meses de los nuestros. Islandia suena isla o tierra helada; y no so- 
lamente se hiela cl mar alrededor de ella, empero cargan dentro de la isla 
tantas heladas y tan recias, gue brama el suelo y parece que gimen hombres: 
y así piensan los isleños estar allí el purgatorio o que atormentan algunas 
almas. Hay tres montes extraños, que lanzan fuego por el pie, estando siem- 
pte nevada la cumbre; y cerca de uno de cllos, que se dice Tecla, sale un 
fuego que no quema la estopa y arde sobre agua, consumiéndola. Hav tam- 
bién dos fuentes notables, una que mana cierto licor como cera, v orra de 
agua hirviendo, que convierte en piedea lo cue dentro echan, quedándose en 
su propia figura. Son blancos los osos, raposos, liebres, halcones, cuervos y 
otras aves y animales así. Crece tanto la yerba, que la rozan para que 
pazca bien cl ganada, y aun lo sacan del pisto por que na reviente de 
gordo. La lana es grosera, y la manteca buena y mucha. La cual, vel 
pescado, son principal mantenimiento de la gente. Ándan por allí mu- 
chas ballenas, y tan endiabladas, que ponen las naos en rebato. Tienen 
hecha una iglesia de costillas y huesos de ellas y de otros grandes peces. 
Los islandeses son muy altos y tragones. Algunos piensan que Islandia es 
la Thile, isla final de lo que tomanos supieron, hacia el norte; mas no €s, 
que Islandia ha poco tiempo que se descubrió, y es mayor y más setentrional. 
Thile propiamente es una isleta que cae entre las Orcades y Fare, algo sa- 
lida al occidente, y en setenta y siete grados, bien que Tolomeo no la sitúa 


21 


tan alto. Está Islandia cuarenta leguas de Fate, setenta de Thile y más de 
ciento de las Orcades. A la parte seténtrional de Islandia está Gruntlandia, 
isla muy grande, la cual está cuarenta leguas de Laponia, y pocas más de 
Finmarchia, tierra de Escandinavia, en Europa. Son valientes los grutlandeses, 
y lindos hombres; navegan con navíos cerrados por arriba, de cuero, por 
temor del frío y de peces. Está Gtuntlandia, según dicen algunos, cincuenta 
leguas de las Indias, por la tierra que llaman del Labrador, No se sabe aún 
si aquella tierra se continúa con Gruntlandia, o si hay en medio estrecho. 
Si toda es una tierra, vienen a estar juntos los dos orbes del mundo por 
cerca del norte o por bajo, pues no hay más de cuarenta o cincuenta leguas 
de Finmarchia a Gruntlandia; y aunque haya estrecho son harto vecinos, 
pues de Tierra del Labrador no hav, según común dicho de navegantes, 
sino cuatrocientas leguas al Fayal, isla de los Azores, y quinientas a Irlanda 
y selscientas a España. 


XII 


EL SITIO DE LAS INDIAS 


Lo más setentrional de las Indias está en par de Gruntlandia y de Islandia. 
Corre doscientas leguas de costa, aún no está bien andada, hasta río Nevado. 
De río Nevado, que cae a sesenta grados, hay otras doscientas leguas hasta 
la bahía de Malvas; y toda esta costa casi está en los mismos sesenta gra- 
dos, y es lo que llaman Tierra del Labrador, y tiene al sur la isla de los 
Demonios. De Malvas a cabo de Marzo, que está en cincuenta y seis gra- 
dos, hay sesenta leguas. De allí a cabo Delgado hay cincuenta leguas. Desde 
cabo Delgado, que cac en cincuenta y cuatro grados, sigue la costa doscien- 
tas leguas por derecho de poniente, hasta un gran río dicho San Lorenzo, 
que algunos lo tienen por brazo de mar, y lo han navegado mas de doscien- 
tas leguas arriba; por lo cual muchos lo llamaron el estrecho de Jos Tres 
Hermanos. Aquí se hace un golfo como cuadrado, y boja de San Lorenzo 
hasta la punta de Bucallaos harto más de doscientas leguas. Entre aquesta 
punta y cabo Delgado están muchas islas bien pobladas, que llaman Cortes 
Reales, y que cierran y encubren el golfo Cuadrado, lugar en esta costa muy 
notable para señal y descanso. Desde la punta de Bacallaos ponen ochocientas 
y setenta leguas a la Florida, contando así: de la punta de Bacallaos, que 
cae a cuarenta y ocho grados y medio, hay setenta leguas de costa a la 
bahía del río. De aquesta bahía, que está algo más de cuarenta y cinco gra- 
dos, hay otras setenta leguas a otra bahía que llaman de los Isleos, y que 
está en menos de cuarenta y cuatro grados. De la bahía de Isleos a río 
Fondo hay setenta leguas, y de él a otro río, que dicen de las Gamas, hay 


22 


otras setenta leguas, y están ambos ríos en cuarenta y tres grados. Del río 
de Gamas hay cincuenta leguas al cabo de Santa María, del cual hay cerca 
de cuarenta leguas al cabo Bajo, y de allí al río de San Antón cuentan otras 
más de cien leguas. Del río de San Antón hay ochenta leguas por la costa 
de una ensenada hasta el cabo de Arenas, que está en casi treinta y nueve 
grados. De Arenas al puerto del Príncipe hay más de cien leguas, y de él 
al río Jordán, setenta, y de allí al cabo de Santa Elena, que cae en treinta 
y dos grados, hay cuarenta. De Santa Elena a río Seco hay otras cuarenta. 
De río Seco, que está en treinta y un grados, hay veinte leguas a la Cruz; 
y de allí al Cañaveral, cuarenta; y de la punta del Cañaveral, que cae a 
veinte y ocho grados, hay otras cuarenta hasta la punta de la Florida. Es 
la Florida una lengua de tierra metida en la mar cien leguas, y derecha al 
sur. Tiene de cara, y a veinte y cinco leguas, la isla de Cuba y puerto de 
la Habana, y hacia levante las islas Bahama y Lucaya, y por ser parte muy 
señalada, descansamos en ella. La punta de la Florida, que cae en veinte y 
cinco grados, tiene veinte leguas de latgo, y de ella hay cien leguas o más 
hasta el ancón Bajo, que cae cincuenta leguas de río Seco este a oeste, que 
son la anchuta de la Florida. Del ancón Bajo ponen cien leguas al río 
de Nieves, y de él a otro río de Flores, más de veinte. Del río de Flores 
hay setenta leguas a la bahía del Fspíritu Santo, 4 quien llaman por otro 
nombre la Culata, que boja treinta leguas. De esta bahía, que está en veinte 
y nueve grados, hay más de setenta leguas al río de Pescadores. De Pesca- 
dores, que cae a veinte y ocho grados y medio, hay cien leguas hasta el río 
de las Palmas, por cerca del cual atraviesa el trópico de Cáncer. Del río de 
Palmas al río Pánuco hay más de treinta leguas. Queda en este espacio Al- 
mería. De la Veracruz, que cae en diez y nueve grados, hay más de treínta 
leguas al río de Albarado, que los indios llaman Papaloapán. Del río de 
Albarado al de Coazacoalco ponen cincuenta leguas; de allí al río de Gri- 
jalva hay más de cuarenta, y están los dos ríos en poco menos de diez y 
ocho grados. Del ría Grijalva al cabo Redondo hay ochenta leguas de costa, 
y están en ella Champotón y Lázaro. De cabo Redondo al cabo de Cotoche 
o Yucatán cuentan noventa leguas, y está en cerca de veinte y un grados. 
De manera que hay novecientas leguas de costa desde la Florida a Yucatán, 
que es otro promontorio que sale de tierra hacia el norte, y cuanto más 
se mete al agua, tanto más ensancha y retuerce. Tiene a sesenta leguas la 
isla de Cuba, que le cae al oríente, la cual casi cierra el golfo que hay entre 
la Florida y Yucatán, a quien unos llaman golfo Mexicano, otros Florido, 
y otros Cortés. Entra la mar en este golfo por entre Yucatán y Cuba con 
muy grande corriente, y sale por entre Cuba y la Florida, y nunca es al con- 
trario. De Cotoche o Yucatán hay ciento y diez leguas al río Grande. y 
quedan en el camino la punta de las Mujeres y la bahía de la Ascensión. 
De río Grande, que cae a diez y seis grados y medio, hay cien y cincuenta 
leguas hasta cabo del Camarón, contadas de esta manera: treinta del río 
a puerto de Higueras; de Higueras al puerto de Caballos, otras treinta, y 


23 


otras treinta de Caballos al puerto del Triunfo de la Cruz, y de él al puerto 
de Honduras otras treinta, y de allí al cabo del Camarón, veinte, de donde 
ponen setenta al cabo de Gracias a Dios, que está cn catorce grádos. Queda 
en medio de esta costa Cartago, De Gracias a Dios hay setenta leguas al de- 
saguadero que viene de la Jaguna de Nicaragua. De allí a Zorobaro hay cua- 
renta leguas, y más de cincuenta de Zorobaro al Nombre de Dios, y está 
en medio Veragua. Estas noventa leguas están en nueve grados y medio. 
Tenemos guinientas menos diez leguas desde Yucatán al Nombre de Dios, 
que por la poca tierra que hay allí a la mar del sur es cosa muy notable. 
Del Nombre de Dios hay setenta leguas hasta los farallones del Darién, que 
cae a ocho grados, y están por la costa Ácla y puerto de Misas, El golfo 
de Utava tiene seis leguas de boca y catorce de largo. Del golfo de Urava 
cuentan setenta leguas hasta Cartagena. Está en medio el río de Zenu y Ca- 
ribana, de donde se nombran los caribes; de Cartagena ponen cincuenta 
leguas a Santa Marta, que cae en algo más de once grados, y quedan en la 
costa puerto de Zambra y río Grande. Hay cincuenta leguas de Santa Mar- 
ta al cabo de la Vela, que está en doce grados, y a cien leguas de Santo 
Domingo. Del cabo de la Vela hay cuarenta leguas hasta Coquibacoa, que 
es Otro cabo de su misma altura, tras el cual comienza el golfo de Vene- 
zuela, que boja ochenta leguas hasta el cabo de San Román, De San Ro- 
mán al golfo Triste hay cincuenta leguas, en que cae Curianma. Del golfo 
Triste al golfo de Cariari hay cien leguas de costa, puesta en diez grados, 
y que tiene a puerto de Cañafístola, Chiribichi y río de Cumaná y punta de 
Araya. Cuatro leguas de Araya está Cubagua, que llaman isla de Perlas, 
y ponen de aquella punta a la de Salinas sesenta leguas, De la punta de Sa: 
linas a cabo Anegado hay más de setenta leguas de costa por el golfo de 
Paría, que hace la tierra con la isla Trinidad. Del Anegado, que cae a ocho 
grados, hay cincuenta leguas al río Dulce, que está en seis grados. De río 
Dulce al río de Orellana, que también dicen tío de las Ámazonas, hay cien- 
to y diez leguas. Así que cuenta ochocientas leguas de costa desde Nombre 
de Dios al río de Orellana, el cual entra en la mar, según dicen, por cin- 
cuenta leguzs de boca que tiene debajo de la Equinoccial, donde, por caer en 
tal parte y ser tan grande como dicen, hacemos parada, v otra tal haremos de 
él al cabo de San Agustín. Del río de Orellana ponen cien leguas al río 
Marañón, cl cual tiene quince de boca y está en cuatro grados de la Equi- 
noccial al sur. Del Marañón a tierra de Humos, por do pasa la raya de la 
repartición, hay otras cien leguas, De alí al Angla de San Lucas hay otras 
ciento, De la Angla al cabo Primero hay otras ciento, y de él al cabo de 
San Agustín, que cae en casi ocho grados y medio más allá de la Equínoc- 
cial, hay setenta leguas. Y a esta cuenta son quinientas y veinte y cinco le- 
guas las que hay en este trecho de tierra. El cabo de San Agustín es lo más 
cerca del Africa y de España por aquella parte de Indias, ca no hay más 
de quinientas leguas de Cabo Verde allá, según cuenta común de marean- 
tes, aunque otros la disminuyen. Del cabo de San Agustín hacen cien le: 


24 


guas hasta la bahía de Todos Santos, que está en trece grados, y que va 
la costa siguiendo al sur. Quedan entre medias el río de San Francisco y 
el río Real. De Todos Santos ponen otras cien leguas a cabo de Abre-los- 
ojos, que cae algo más de diez y ocho grados. De este cabo al que llaman 
Frío cuentan cien leguas; es cabo Frío como isla, y hay cien leguas de él 
a la punta de Buenabrigo, por la cual pasa el trópico de Capricornio y la 
rava de la participación, que son dos señalados puntos. De Bucnabrigo hay 
cincuenta leguas a la bahía de San Miguel; y de allí al río de San Fran- 
cisca, que cae en veinte y seis grados, hay sesenta. De San Francisco al 
río Tibiquiri hay cien leguas, donde quedan puerto de Patos, puerto del 
Faraio] y otros, De Tibiquiri al río de la Plata ponen más de cincuenta y 
así las seiscientas y setenta leguas del cabo de San Agustín al río de la 
Plata, donde paramos, el cual cae en treinte y cinco grados más allá de la 
EFauinoccial. Hay de él, con lo que tiene de boca, hasta la punta de Santa 
Elena, sesenta y cinco leguas. De Santa Elena a las Arenas-gordas hay trein- 
ta, y de ella a los Bajos-anegados, cuarenta, v de allí a Tietra-baja cincuen- 
ta, De Tierra-baja a la bahía Sin-fondo hav sesenta y cinco leguas. De esta 
bahía, que cae a cuarenta y un grados, ponen cuarenta leguas a los arre- 
ciles. De Lobos, que tiene de altura cuarenta y cuatro grados, hay cuarenta 
y cinco leguas al cabo de Santo Domingo. De este cabo a otro que llaman 
Blanco hacen veinte leguas. De cabo Blanco hay sesenta leguas hasta el río de 
Tuan Serrano, que cae en cuarenta y nueve grados, y que otros llaman río 
de Trabajos, del cual hacen ochenta leguas al promontorio de las Once mil 
Vírgenes, que está en cincuenta y dos grados y medio, y en el embocadero 
del estrecho de Magallanes, el cual duta ciento y diez leguas por una mis: 
ma altura y derecho de este a oeste, y mil doscientas leguas de Venezuela 
sur a norte. De cabo Deseado, que está a la boca del estrecho de Magalla- 
nes, en la mar que llaman del Sur y Pacífico, hay setenta leguas a cabo 
Primero, que cae en cuarenta y nueve grados. De cabo Primero al río de 
Salinas, que está en cuarenta y cuatro grados, ponen más de ciento y cin- 
cuenta y cinco leguas. Del río de Salinas cuentan ciento y diez leguas a cabo 
Hermoso, que cae cuarenta y cuatro grados y medio de la Equinoccial al 
sur, De cabo Hermoso al río de San Francisco hay sesenta leguas de costa. 
Del río de San Francisco, que está en cuarenta grados al río Santo, que 
está en treinta y tres, hay ciento y veinte leguas, De río Santo hay poco a 
Chirimara, que algunos llaman puerto Deseado de Chile. Hay de Chirimara, 
que cae a treinta y un grado y casi de este a oeste con el río de la Plata, 
doscientas leguas hasta Chincha y río Despoblado, que está en veinte y 
dos grados. Del río Despoblado hay noventa leguas a Arequipa, que está 
en diez y ocho grados. De Arequipa hay ciento y cuarenta leguas a Líma, 
que cae a doce grados. De Lima cuentan más de cien leguas hasta el cabo 
de la Enguila, que cae en seis grados y medio. Están en esta costa Trujillo 
y Otros puertos. Del Enguila hay cuarenta a cabo Blanco, de él a cabo de 
Santa Elena sesenta leguas. Están en medio Túmbez y Tumepumpa y la 


2) 


isla Puna. De Santa Elena, que cae a dos grados de la Equinoccial, hay se- 
tenta leguas a Quegemis, por do atraviesa. Quedan en la costa el cabo de 
San Lorencio y Pasao. Miden desde esta costa hasta el cabo de San Agus- 
tín mil leguas de tierra, que por caer debajo y cerca de la tórrida zona es 
riquísima, según lo han mostrado el Collao y el Quito, como después dire- 
mos. De Quegernis hay cien leguas al puerto y río del Perú, del cual tomó 
nombre la famosa y rica provincia del Perú. Están en este trecho de costa 
la bahía de San Mateo, río de Santiago y tío de San Juan, Del Perú, que 
cae a dos grados de esta parte de Ja Equinoccial, hay más de setenta leguas 
al golfo de San Miguel, que está seis grados de la Equinoccial y que boja 
cincuenta leguas, y que dista veinte y cinco del golfo de Urava. De San 
Miguel a Panamá ponen cincuenta y cinco leguas. Está Panamá ocho grados 
y medio de la Equinoccial acá; hay diez y siete leguas del Nombre de 
Dios, por las cuales deja de ser isla el Perú, que, como dije, tiene de an- 
cho mil leguas, mil y doscientas de largo, y boja cuatro mil y sesenta y cinco. 
De Panamá, que tomamos por paradero, hacen seiscientas y cincuenta le- 
guas a Tecoantepec, midiendo setenta leguas de costa desde Panamá a la 
punta de Guera, que cae a poco más de seis grados; quedan en aquel espa- 
cio París y Natán. De Guera a Borica, que es una punta de tierra puesta 
en ocho grados, hay cien leguas costa a costa. De Botica cuentan otras ciento 
hasta cabo Blanco, donde está el puerto de la Herradura, del cual hay cien 
leguas al puerto de la Posesión de Nicaragua, que cae acerca de doce gra- 
dos de la Equinoccial. De la Posesión a la bahía de Fonseca hay quince 
leguas; de allí a Chorotega, veinte; de Chorotega al río Grande, treinta, y 
de él al río de Guatemala, cuarenta y cinco; de Guatemala a Cirula hay 
cincuenta leguas, y luego está la laguna de Cortés, que tiene veinticinco 
leguas en largo y ocho en ancho. Hay de ella cien leguas a Puerto Cerrado, 
y de allí cuarenta a Tecoantepec, que está norte sur con el río Coazacoalco, 
y en algo más de trece grados. Así que se cumplen las seiscientas y cincuenta 
leguas en que hacemos parada. Todo el trecho de esta tierra es angosto de 
una mar a otra, que patece que se va comiendo para juntarla; y así, tiene 
muestra y aparejo para abrir paso de la una a la otra por muchos cabos, 
según en otra parte se trata. De Tecoantepec a Colima ponen cien leguas, 
donde quedan Acapulco y Zacatula. De Colima hacen otras ciento hasta 
cabo de Corrientes, que está en veinte grados, y queda allí puerto de Na- 
vidad. De Corrientes hay sesenta leguas al puerto de Chiametlán, por el 
cual pasa el trópico de Cáncer, y están en esta costa puerto de Xalisco y 
puerto de Banderas. De Chiametlán hay doscientas y cincuenta leguas hasta 
el estero Hondo o río de Miraflores, que cae en treinta y tres grados. Están 
en estas doscientas y cincuenta leguas río de San Miguel, el Guayaval, puerto 
del Remedio, cabo Bermejo, puerto de Puertos y puerto del Paisaje. De Mira- 
flores hay otras doscientas y veinte Jeguas hasta la punta de Ballenas, que 
otros llaman California, yendo a puerto Escondido, Belén, puerto de Fuegos, 
y la bahía de Canoas y la isla de Perlas. Punta de Ballenas está debajo del 


26 


trópico y ochenta leguas del cabo de Corrientes, por las cuales entra este 
mar de Cortés, que parece al Adriático y es algo bermejo, y por ser cosa 
tan señalada paramos aquí, De la punta de Ballenas hay cien leguas de 
costa a la bahía del Abad, y de ella otras tantas al cabo del Engaño, que 
cae lejos de la Equinoccial treinta grados y medio. Algunos ponen más 
leguas del Abad al Engaño, empero yo sigo lo común. Del cabo del Engaño 
al cabo de Cruz hay casí cincuenta leguas. De cabo de Cruz hay ciento y 
diez leguas de costa al puerto de Sardinas, que está en treinta y seis gra- 
dos. Caen en esta costa el ancón de San Miguel, bahía de los Fuegos y costa 
Blanca, De las Sardinas a Sierras-Nevadas hacen ciento y cincuenta leguas 
yendo a puerto de Todos Santos, cabo de Galera, cabo Nevado y bahía de 
los Primeros. Sierras-Nevadas están en cuarenta grados y son la postrera 
tierra que por aquella parte está señalada y graduada, aunque la costa todavía 
sigue al norte para llegar a cerrar la tierra en isla con el Labrador o con Grunt- 
landia. Hay en este postrer remate de tierra quinientas y diez leguas, y 
costean las Indias tierra a tierra, en lo que hay descubierto y aquí va notado, 
nueve mil y trescientas y más leguas, las tres mil y trescientas y setenta y 
cinco por la mar del Sur, y las cinco mil y novecientas y sesenta por nues- 
tro mar, que llaman del Norte; y es de saber que toda la mar del Sur crece 
y mengua mucho, y en algunos cabos dos leguas hasta perder de vista la 
surgente y descrecencia; y la mar del Norte casi no crece, si no es de Paria 
al estrecho de Magallanes y en algunas otras partes. Nadie hasta hoy ha 
podido alcanzar el secreto ni causas del crecer y menguar la mar, y mucho 
menos de que crezca en unas partes y en otras no crezca; y así, es superfluo 
tratar de ello. La cuenta que yo llevo en las leguas y grados va según las 
cartas de los cosmógrafos del Rey, y ellos no reciben ni asientan relación 
de ningún piloto sin juramento y testigos. Quiero decir también cómo hay 
otras muchas islas y tierras en la redondez del mundo, sin las que habemos 
nombrado; una de las cuales es la tierra del estrecho de Magallanes, que 
responde a oriente, y que, según su muestra, es grandísima y muy metida 
al polo Antártico. Piensan que por una parte va hacia el cabo de Buena 
Esperanza, y por la otra hacia los Malucos, Ca los de las naos del virrey 
don Antonio de Mendoza toparon una tierra de negros que duraba quinien- 
tas leguas, y pensaban que se continuaba con aquella del sobredicho estre- 
cho; así que la grandeza de la tierra aún no está del todo sabida; empero, 
las que dicho habemos hacen el cuerpo de la tierra que llaman mundo. 


27 


> 


XrIr 


EL DESCUBRIMIENTO PRIMERO DE LAS INDIAS 


Navegando una carabela por nuestro mar Océano tuvo tan forzoso viento 
de levante y tan continuo, que fue a parar en tierra no sabida ni puesta en 
el mapa o carta de marcar, Volvió de allá en muchos más días que fue; y 
cuando acá llegó no traía más que al piloto y a otros tres O cuatro mari- 
neros, que, como venían enfermos de hambre y de trabajo, se murieron 
dentro de poco tiempo en el puerto, He aquí cómo se descubrieron las 
Indias por desdicha de quien primero las vio, pues acabó la vida sin 
gozar de ellas y sin dejar, a lo menos sin haber memoria de cómo se lla- 
maba, ni de dónde era, ni qué año las halló. Bien que no fue culpa suya, 
sino malicia de otros o envidia de la que llaman fortuna. Y no me mata- 
villo de las historias antiguas que cuenten hechos grandísimos por chicos o 
oscuros principios, pues no sabemos quién de poco acá halló las Indias, 
que tan señalada y nueva cosa es. Quedáranos siquiera el nombre de aquel 
piloto, pues todo con la muerte fenece, Unos hacen andaluz a este piloto, 
que trataba en Canaria y en la Madera cuando le aconteció aquella larga 
y mortal navegación; otros vizcaíno, que contrataba en Inglaterra y Fran- 
cia; y otros portugués, que iba o venía de la Mina o India, lo cual cuadra 
mucho con el nombre que tomaron y tienen aquellas nuevas tierras. Tam- 
bién hay quien diga que aportó la carabela a Portugal, y quien diga que 
a la Madera o a otra de las islas de los Azores; empero ninguno afirma na- 
da. Solamente concuerdan todos en que falleció aquel piloto en casa de 
Cristóbal Colón, en cuyo poder quedaron las escrituras de la carabela y 
la relación de todo aquel largo viaje, con la marca y altura de las tierras 
nuevamente vistas y halladas. 


XIV 


QUIEN ERA CRISTOBAL COLON 


Era Cristóbal Colón natural de Cugureo, o como algunos quieren, de 
Nervi, aldea de Génova, ciudad de Italia muy nombrada. Descendía, a lo 
que algunos dicen, de los Pelestreles de Placencia de Lombardía. Comenzó 
de pequeño a ser marinero, oficio que usan mucho los de la ribera de 
Génova; y así anduvo muchos años en Suria y en otras partes de levante. 
Después fue maestro de hacer cartas de navegar, por do le nació el bien, 
Vino a Portugal por tomar razón de la costa meridional de Africa y de 


28 


lo más que portugueses navegaban para mejor hacer y vender sus car- 
tas. Casóse en aquel reino, o, como dicen muchos, en la isla de la Madera, 
donde pienso que vivía a la sazón que llegó allí la carabela susodicha. Hos- 
pedó al patrón de ella en su casa, el cual le dijo el viaje que le había su- 
cedido y las nuevas tierras que había visto, para que se las asentase en 
una carta de marear que le compraba. Falleció el piloto en este comedio 
y dejóle la relación, traza y altura de las nuevas tierras, y así tuvo Cristó- 
bal Colón, noticia de las Indias. Quieren también otros, porque todo lo 
digamos, que Cristóbal Colón fuese buen latino y cosmógrafo, y que se 
movió a buscar la tierra de los antípodas, y la rica Cipango de Marco Polo, 
por haber leído a Platón en el Tímeo y en el Critias, donde habla de la 
gran isla Atlante y de una tierra encubierta mayor que Asia y Africa; y 
a Aristóteles o Teofrasco, en el Libro de maravillas, que dice cómo ciertos 
mercaderes cartagineses, navegando del estrecho de Gibraltar hacia poniente 
y mediodía, hallaron, al cabo de muchos días, una grande isla despoblada, 
empero proveída y con ríos navegables; y que leyó algunos de los autores 
atrás por mí acotados, No era docto Cristóbal Colón, mas era bien enten- 
dido. Y como tuvo noticia de aquellas nuevas tierras por relación del piloto 
muerto, informóse de hombres leídos sobre lo que decían los antiguos acerca 
de otras tierras y mundos, Con quien más comunicó esto fue un fray Juan 
Pérez de Marchena, que moraba en el monasterio de la Rábida; y así, creyó 
por muy cierto lo que dejó dicho y escrito aquel piloto que murió en su 
casa. Paréceme que si Colón alcanzara por esciencia dónde las Indias es- 
taban, que mucho antes, y sin venir a España, tratara con genoveses, que 
corren todo el mundo por ganar algo, de ir a descubrirlas. Empero nunca 
pensó tal cosa hasta que topó con aquel piloto español que por fortuna 
de la mar las halló. 


XV 


LO QUE TRABAJO CRISTOBAL COLON POR IR A LAS INDIAS 


Muertos que fueron el piloto y marineros de la carabela española que des- 
cubrió las Indias, propuso Cristóbal Colón irlas a buscar. Empero, cuanto 
más lo deseaba tanto menos tenía con qué; porque, allende de no tener 
caudal para abastecer un navío, le faltaba favor de rey para que, si hallase 
la riqueza que imaginaba, nadie se la quitase. Y viendo al rey de Portugal ocu- 
pado en la conquista de Africa y navegación de Oriente, que urdía enton- 
ces, y al de Castilla en la guerra de Granada, envió a su hermano Bartolomé 
Colón, que también sabía el secreto, a negociar con el rey de Inglaterra, 
Enrique VII, que muy tico y sin guerras estaba, le diese navíos y favor 


29 


para descubrir las Indias, prometiendo traerle de ellas muy gran tesoro en 
poco tiempo. Y como trajo mal despacho, comenzó a tratar del negocio con 
el rey de Portugal don Alonso el Quinto, en quien tampoco halló favor 
ni dineros para ir por las riquezas que prometía, ca le contradecía el licen- 
ciado Calzadilla, obispo que fue de Viseo, y un maestre Rodrigo, hombres 
de crédito en cosmografía, los cuales porfiaban que ni había ni podía 
haber oro ni otra riqueza al occidente, como afirmaba Colón; por lo cual 
se paró muy triste y pensativo; mas no perdió por eso punto de ánimo 
ni de la esperanza de su buenaventura que después tuvo. Y así, se embarcó 
en Lisbona y vino a Palos de Moguer, donde habló con Martín Alonso 
Pinzón, piloto muy diestro, y que se le ofreció, y que había vído decir có- 
mo navegando tras el sol por vía templada se hallarían grandes y ricas 
tierras, y con fray Juan Pérez de Marchena, fraile francisco en la Rábida, 
cosmógrato y humanista, a quien en puridad descubrió su corazón, el cual 
fraile lo esforzó mucho en su demanda y empresa, y le aconsejó que tratase 
su negocio con el duque de Medina-Sidonia, don Enrique de Guzmán, gran 
señor y rico, y luego con don Luis de la Cerda, duque de Medinaceli, 
que tenía muy buen aparejo en su puerto de Santa María para darle los 
navíos y gente necesaria. Y como entrambos duques tuvieron aquel nego- 
cio y navegación por sueño y cosa de italiano burlador, que así habían 
hecho los reyes de inglaterra y Portugal, animólo a ir a la corte de los 
Reyes Católicos, que holgaban de semejantes avisos, y escribió con él a 
Fray Fernando de “Talavera, confesor de la reina doña Isabel. Entró, pues, 
Cristóbal Colón en la corte de Castilla el año de 1486. Dio petición de su 
deseo y negocio a los Reyes Católicos don Fernando y doña Isabel, los cua- 
les curaron poco de ella, como tenfan los pensamientos en echar los moros 
del reino de Granada. Habló con los que le decían privar y valer con los 
reyes en los negocios; mas como era extranjero y andaba pobremente ves- 
tido, y sin otro mayor crédito que el de un fraile menor, ni le creían ni 
aun escuchaban; de lo cual sentía él gran tormento en la imaginación. So- 
lamente Alonso de Quintanilla, contador mayor, le daba de comer en su 
despensa, y le oía de buena gana las cosas que prometía de tierras nunca 
vistas, que le era un entretenimiento para no perder esperanza de nego- 
ciar bien algún día con los Reyes Católicos. Por medio, pues, de Alonso de 
Quintanilla tuvo Colón entrada y audiencia con el cardenal don Pedro 
González de Mendoza, arzobispo de Toledo, que tenía grandísima cabida y 
autoridad con la reina y con el rey, el cual lo llevó delante de ellos después 
de haberlo muy bien examinado y entendido, Los reyes oyeron a Colón por 
esta vía y leyeron sus memoriales; y aunque al principio tuvieron por vano 
y falso cuanto prometía, le dieron esperanza de ser bien despachado en 
acabando la guerra de Granada, que tenían entre manos. Con esta res- 
puesta comenzó Cristóbal Colón a levantar el pensamiento mucho más que 
hasta entonces, y a ser estimado y graciosamente oído de los cortesanos, 
que hasta allí burlaban de él; y no se descuidaba punto en su negociación 


30 


cuando hallaba coyuntura. Y así, apretó el negocio tanto, en tomándose 
Granada, que le dieron lo que pedía para ir a las nuevas tierras que decía, 
a traer oro, plata, perlas, piedras, especias y otras cosas ricas. Diéronle 
asimismo los reyes la decena parte de las rentas y derechos reales en todas 
las tierras que descubriese y ganase sin perjuicio del rey de Portugal, como 
él certificaba. Los capítulos de este concierto se hicieron en Santa Fe, y el 
privilegio de la merced en Granada y en 30 de abril del año que se ganó 
aquella ciudad. Y porque los reyes no tenían dineros para despachar a Co- 
lón, les prestó Luis de San Angel, su escribano de ración, seis cuentos de 
maravedís, que son, en cuenta más gruesa, díez y seis mil ducados. 

Dos cosas notaremos aquí: una, que con tan poco caudal se hayan acre- 
centado las rentas de la corona real de Castilla en tanto como le valen las 
Indias; otra, que en acabándose la conquista de los moros, que había du- 
rado más de ochocientos años, se comenzó la de los indios, para que siem- 
pre peleasen los españoles con infieles y enemigos de la santa fe de Jesucristo. 


XVI 


EL DESCUBRIMIENTO DE LAS INDIAS, QUE HIZO 
CRISTOBAL COLON 


Armó Cristóbal Colón tres carabelas en Palos de Moguer a costa de los 
Católicos Reyes, por virtud de las provisiones que para ello llevaba. Metió 
en ellas ciento veinte hombres, entre marineros y soldados. De la una hizo 
piloto a Martín Alonso Pinzón; de otra, a Francisco Martín Pinzón, con 
su hermano Vicente Yáñez Pinzón; y él fue por capitán y piloto de la flota 
en la mayor y mejor, y metió consigo a su hermano Bartolomé Colón, que 
también era diestro marinero. Partió de allí viernes 3 de agosto; pasó por 
la Gomera, una isla de las Canarias, donde tomó refresco. Desde allí, si- 
guió la derrota que tenía por memoria, y a cabo de muchos días topó tanta 
yerba, que parecía prado, y que le puso gran temor, aunque no fue de 
peligro; y dicen que se volviera, sino por unos celajes que vio muy lejos, 
teniéndolos por certísima señal de haber tierra cerca de allí Prosiguió 
su camino, y Juego vio lumbre un maríneto de Lepe y un Salcedo. A otro 
día siguiente, que fue 11 de octubre del año de 1492, dijo Rodrigo de 
Triana: “Tierra, tierra”, a cuya tan dulce palabra acudieron todos a ver 
si decía verdad; y como la vieron, comenzaron el Te Deum laudamus, hin- 
cados de rodillas y lHorando de placer. Hicieron señal a los otros compa- 
ñeros para que se alegrasen y diesen gracias a Dios, que les había mos- 
trado lo que tanto deseaban. Allí viérades los extremos de regocijo que 


31 


suelen hacer marineros: unos besaban las manos a Colón, otros se le ofre- 
cían por criados, y otros le pedían mercedes. La tierra que primero vieron 
fue Guanahaní, una de las islas Lucayos, que caen entre la Plorida y Cuba, 
en la cual se tomó luego tierra, y la posesión de las Indias y Nuevo-Mundo, 
que Colón descubría por los Reyes de Castilla. 

De Guanahaní fueron a Barucoa, puerto de Cuba, donde tomaron ciertos 
indíos; y tornando atrás a la isla de Haití, echaron áncoras en el puerto que 
llamó Colón Real. Salieron muy aprisa en tierra, porque la capitana tocó 
en una peña y se abrió en parte que ningún hombre pereció. Los indios, 
como los vieron salir a tierra con armas y a gran prisa, huyeron de la costa 
a los montes, pensando que fuesen como caribes que los ¡ban a comer, Co- 
rrieron los nuestros tras ellos, y alcanzaron una sola mujer. Diéronle pan 
y vino y confites, y una camisa y otros vestidos, que venía desnuda en 
carnes, y enviáronla a llamar la otra gente. Ella fue y contó a los suyos 
tantas cosas de los nuevamente llegados, que comenzaron luego a venir a 
la matina y hablar a los nuestros, sin entender mi ser entendidos más de 
por señas, como mudos. Traían aves, pan, fruta, oro y Otras cosas, a trocar 
por cascabeles, cuentas de vidrio, agnjas, bolsas y otras cosillas así, que 
no fue pequeño gozo para Colón. Saludáronse Cristóbal Colón y Guacanagari, 
rey o (como allí dicen) cacique de aquella tierra. Diéronse presentes el uno 
al otro en señal de amistad, Trajeron los indios barcas para sacar la ropa 
y cosas de la carabela capitana, que se quebró. Andaban tan humildes, tan 
bien criados y serviciales como si fueran esclavos de los españoles. Adora- 
ban la cruz, díbanse en los pechos e hincábanse de rodillas al Ave María, 
como los cristianos. Preguntaban por Cipango; ellos entendían por Cibao, 
donde había mucho oro: no cabía de placer Cristóbal Colón oyendo Cibao y 
viendo gran muestra de oro allí, y ser la gente simple y tratable; ni veía 
la hora de volver a España a dar nueva y muestra de todo aquello a los 
Reyes Católicos. Y así, hizo luego un castillejo de tierra y madera, con 
voluntad del cacique y con ayuda de sus vasallos, en el cual dejó treinta 
y ocho españoles con el capitán Rodrigo de Arana, natural de Córdoba, 
para entender la lengua y secretos de la tierra y gente, entre tanto que él 
venía y tornaba. Esta fue la primera casa o pueblo que hicieron los espa- 
ñoles en Indias. Tomó diez indios, cuarenta papagayos, muchos gallipavos, 
conejos (que llaman hutias), batatas, ajíes, maíz, de que hacen pan, y 
otras cosas extrañas y diferentes de las nuestras, pata testimonio de lo 
que había descubierto. Metió asimismo todo el oro que rescatado habían en 
las carabelas, y despedido de los treinta y ocho compañeros que allí que- 
daban, y de Guacanagari, que lloraba, se partió con dos carabelas y con 
todos los demás españoles de aquel puerto Real; y con próspero viento 
que tuvo llegó a Palos en cincuenta días, de la misma manera que dicho 
habemos halló las Indias. 


32 


XVI 


LA HONRA Y MERCEDES QUE LOS REYES CATOLICOS HICIERON 
A COLON POR HABER DESCUBIERTO LAS INDIAS 


Estaban los Reyes Católicos en Barcelona cuando Colón desembarcó en 
Palos, y hubo de ir allá. Mas aunque el camino era largo y el embarazo 
de lo que llevaba mucho, fue muy honrado y famoso, porque salían a 
verle por los caminos a la fama de haber descubierto otro mundo, y traer 
de él grandes riquezas y hombres de nueva forma, color y traje. Unos 
decían que había hallado la navegación que cartagineses vedaron; otros, la 
que Platón, en Critias, pone por perdida con la tormenta y mucho cieno 
que creció en la mar; y otros, que había cumplido lo que adivinó Séneca 
en la tragedia Medea, do dice: “Vendrán tiempos de aquí a mucho que 
se descubrirán nuevos mundos, y entonces no será Thile la postrera de 
las tierras.” Finalmente, él entró en la corte, con mucho deseo y concurso 
de todos, a 3 de abril, un año después que partió de ella. Presentó a los 
reyes el oro y cosas que traía del otro mundo; y ellos y cuantos estaban 
delante se maravillaron mucho en ver que todo aquello, excepto el aro, 
era nuevo como la tierra donde nacía. Loaron los papagayos, por ser de 
muy hermosos colores: unos muy verdes, otros muy colorados, otros ama- 
rillos, con treinta pintas de diversa color; y pocos de ellos parecían a los 
que de otras partes se traen. Las hutias o conejos eran pequeñitos, orejas 
y cola de ratón, y el color gris. Probaron el ají, especia de los indios, que 
les quemó la lengua, y las baratas, que son raíces dulces, y los gallipavos, 
que son mejores que pavos y gallinas. Maravilláronse que no hubiese trigo 
allá, sino que todos comiesen pan de aquel maíz. Lo que más miraron fue 
los hombres, que traían cercillos de oro en las orejas y en las narices, y que 
ni fuesen blancos, ni negros, ni loros, sino como tiriciados o membrillos 
cochos. Los seis indios se bautizaron, que los otros no llegaron a la corte; 
y el rey, la reina y el príncipe don Juan, su hijo, fueron los padrinos, por 
autorizar con sus personas el santo bautismo de Cristo en aquellos prime- 
ros cristianos de las Indias y Nuevo Mundo. Estuvieron los reyes muy aten- 
tos a la relación que de palabra hizo Cristóbal Colón, y maravillándose 
de oír que los indios no tenían vestidos, ni letras, mi moneda, ni hierro, 
ni trigo, ni vino, ni animal ninguno mayor que perro; ni navíos grandes, 
sino canoas, que son como artesas hechas de una pieza. No pudieron sufrirse 
cuando oyeron que allá, en aquellas islas y tierra nuevas, se comían unos 
hombres a otros, y que todos eran idólatras; y prometieron, si Dios les 
daba vida, de quitar aquella abominable inhumanidad y desarraigar la ido- 
latría en todas las tierras de Indias que a su mando viniesen; voto de 
cristianísimos reyes y que cumplieron su palabra. Hicieron mucha honra 
a Cristóbal Colón, mandándole sentar delante de ellos, que fue gran favor 


33 


y amor; ca es antigua costumbre de nuestra España estar siempre en pie 
los vasallos y criados delante del rey, por acatamiento de la autoridad real. 
Confirmáronle su privilegio de la decena parte de los derechos reales: dié- 
ronle título y oficio de almirante de las Indias, y a Bartolomé Colón de 
adelantado. Puso Cristóbal Colón alrededor del escudo de arma que le con- 
cedieron esta letra: 


Por Castilla y por León 
Nuevo Mundo halló Colón. 


De donde sospecho que la reina favoreció más que no el rey el descu- 
brimiento de las Indias; y también porque no consentía pasar a ellas sino 
a castellanos; y si algún aragonés allá iba, era con su licencia y expreso 
mandamiento. Muchos de los que habían acompañado a Colón en este des- 
cubrimiento pidieron mercedes, mas los reyes no las hicieron a todos. Y 
así, el marinero de Lepe se pasó a Berbería, y allá renegó la fe, porque ni 
Colón le dio albricias ni el rey merced ninguna, por haber visto él primero 
que otro de la flota lumbre en las Indias, 


XVIII 
POR QUE SE LLAMARON INDIAS 


Ántes que más adelante pasemos quiero decir mi parecer acetca de este 
nombre Indias, porque algunos tienen creído que se llamaron así por ser 
los hombres de estas nuestras Indias del color que los indios orientales. 
Mas paréceme que difieren mucho en el color y en las facciones. Es bien 
verdad que de la India se dijeron las Indias. India propiamente se dice 
aquella provincia de Asia donde Alejandro Magno hizo guerra, la cual tomó 
nombre del río Indo, y se divide en muchos reinos a él comarcanos, De 
esta gran India, que también nombran Oriental, salieron grandes campa- 
ñas de hombres, y vinieron (según cuenta Herodoto) a poblar en la Etio- 
pía, que está entre la mar Bermeja y el Nilo, y que ahora posee el preste 
Gian. Prevalecieron tanto allí, que mudó aquella tierra sus antiguas cos- 
tumbres y apellido en el que trajeron ellos; y así, la Etiopía se llamó 1In- 
dia; y por eso dijeron muchos, entre los cuales son Aristóteles y Séneca, 
que la India estaba cerca de la España. De la India, pues, del preste Gian, 
donde ya contrataban portugueses, se llamaron nuestras Indias, porque o 
iba o venía de allá la carabela que con tiempo forzoso aportó a ellas; y 
como el piloto vio aquellas tierras nuevas, llamólas Indias, y así las nom- 
braba siempre Cristóbal Colón, Los que tienen por gran cosmógrafo a Co- 


34 


lón piensan que las llamó Indias por la India Oriental, creyendo que cuan- 
do descubrió las Indias iba buscando la isla Cipango, que cae a par de la 
China o Cataio, y que se movió a ir tras el sol por Jlegar más aína que 
contra él; aunque muchos creen que no hay tal isla. De cualquiera manera, 
en fín, que fue, ellas se llaman Indias. 


XIX 


LA DONACIÓN QUE HIZO EL PAPA A LOS REYES 
CATOLICOS DE LAS INDIAS 


Luego que los Reyes Católicos oyeron a Cristóbal Colón, despacharon un 
correo a Roma con la relación de las tierras nuevamente halladas, que lla- 
man Indias; y sus embajadores, que pocos meses antes habían ido a dar 
el parabién y obediencia al papa Alejandro VI, según usanza de todos los 
príncipes cristianos, Je hablaron y dieron las cartas «del rey y reina, con 
la relación de Colón. Nueva fue por cierto de que mucho se holgó el Santo 
Padre, los cardenales, corte y pueblo romano, y maravillándose todos de 
oír cosas de tierra tan aparte, y que nunca los romanos, señores del mundo, 
las supieron, Y porque las hallaron españoles, hizo el Papa de su propia 
voluntad y motivo, y con acuerdo de los cardenales, donación y merced 
a los reyes de Castilla y León de todas las islas y tierra firme que descu- 
briesen al occidente, con tal que, conquistándolas, enviasen allá predica- 
dores a convertir los indios que idolatraban. Inserto aquí la bula del Papa, 
por que todos la lean y sepan cómo la conquista y conversión de Indias, 
que los españoles hacemos, es con autoridad del vicario de Cristo, 


LA BULA Y DONACIÓN DEL PAPA 


Alexander episcopus, servus servorum Dei, charissimo in Christo filio Fer- 
dinando, regi, et charissime in Christo filiae Elisabeth, reginae Castellae, 
Legionis, Aragonum, Siciliae et Granatae illustribus, salutem et apostolicam 
benedictionem. Inter caetera divinae maiestati beneplacita opera, et cordis 
nostri desiderabilia, illud profecto potissimum existit, ut fides catbolica et 
cbristiana religio, nostris praesertim temporibus exaltetur ac ubilitet am- 
Dlietur et dilatetur, animarumque salus procuretur, ac barbarae nationes de- 
primantur et ad fidem ipsam reducantur. Unde cum ad banc sacram Petri 
sedem diuina favente clementia (meritis licet imparibus) evocati fuerimus. 
congnoscentes vos tamguam veros catbolicos reges ef principes, quales sem- 
per fuisse novimus, et 4 vobis praeclare gesta toti pené tam orbi notissimi 


35 


demonstrant, ne dum id exoptare, sed omni conatu, studio et diligentia, 
mullis laboribus, nullis impensis, mullisque parcendo periculis, etiam pro- 
prium sanguinem effundendo efficere, ac omnem animum vestrum, omnes 
que conatus ad hoc iam dudum dedicasse quemadmodum recuperatio regni 
Granatae á tyrannide Saracenorum bodiernis temporibus per vos, cum tanta 
divini nominis gloria, facta testatur. Digne ducimur nom imimerito et de- 
bemus illa vobis etiam sponte et favorabiliter concedere per quae huiusmodi 
sanctum et laudabile ac inmortal: Deo acceptum propositum in dies ferven- 
tiori ánimo ad ipsius Dei honorem ef imperii Cbristiani propagationem, 
prosequi valeatís, Sané accepimus quod vos qui dudum anintum propos- 
veratis aliquas insulas et terras firmes remotas et incognitas ac per alios 
bactenus non repertas quaerere et invenire vt illarum incolas et habitatores 
ad colendum Redemptorem nostrum, et fidem catbolicam, reduceretis, hac- 
tenus in expugnatione et recuperatione ipsius regni Granatae plurimum oc- 
cupati buiusmodi sanctum et laudabile propositum vestrum ad optatum fi- 
nem perducere nequivistis, sed tandem sicut Domino placuit, regno prae- 
dicto recuperato, volentes desiderium adimplere vestrum dilectum  filium 
Cbristophorusm Colon, virun utique dignum et plurimum commendandum 
ec tanto negotio aptum cum navigiis et bominibus ad similia instructis non 
sine maximis laboribus et periculis ac expensis destinatis, ut terras firmas et 
insulas remotas et incognitos huiusmodi per mareubi hactenus navigatum 
non fuerat, diligenter inquireret. Qui tandem (divino auxilio facta extrema 
diligentis in mari Oceano navigantes certas insulas remotissimas et etiam 
terras firmes, quae per alios bactenus repertae non fuerant) invenerunt. In 
quibus quamplurimae gentes pacifico viventes et ut asseritur nudi inceden- 
tes nec carnibus vescentes inbabitant, et ut praefati Nuncil vestri possunt 
opinari gentes ipsae in insulis et terris pracdictis babitantes credunt anum 
Deum creatorem in coelis esse ac ad fidem catbolicam amplexandum, et 
bonis moribus imbuendum satis apti videntur, spesque babetur quod si eru- 
direntur nomen Salvatoris Domini nostri Jesu Christi in terris et inselis 
praedictis facile induceretur, Ac pracfatus Christophorus in una ex prin- 
cipalibus insulis praedictis, ¡am unam turrim satis munitam, in que certos 
cbristianos, quí secum iverant, in custodiam et vt alias insulas ac terras 
firmas remotas et incognitas inquirerent postuit, construi et aedificare fecit. 
ln quibus quiden insulis et terris tam repertis, aurum, aromata et aliae 
quattplurimae res praetiosac diversi generis el diversae quelitatis reperiuntur. 
Unde onmibus diligenter et pracscrtim fidei catbolicae exaltatione et dila- 
tatione (prout decet catbolicos reges et principes) consideratis, more proge- 
nitorum vestrorum clarae memoriae regum, terras firmas et insulas praedic- 
tas, illarumgue incolas et habitatores vobis divina favente clementia subji- 
cere et ad fidem catbolicam reducere proposuistis. Nos igitur buismodi ves- 
trum sanctum el laudabile propositum plurinum in Domino commendantes ac 
cupientes ut illud ad debitum finem perducatur, et ipsum nomen Salvatoris 
nostri in partibus illis inducatur. Hortamur vos quamplurimum in Domino et 


36 


per sacri la vacri susceptionem, quae. mandatis Apostolicis obligati estis, et 
viscera misericordiae Domini nostri lesu Cbristi attente requirimus ut cun 
expeditionem buiusmodi omnino prosequi et assumere prona mente ortho- 
doxae fidei zxelo intendatis populos in huismodi insulis et terris de gentes 
ad cbristianam religionem suscipiendum inducere velitis et debeatis: nec peri- 
cula nec labores vllo unguam tempore vos deterreant firma spe fiduciaque 
conceptis quod Deus omnipotens conatus vestros feliciter prosequetur, El ut 
santi negoció provinciam apostolicac gratiae largitate donati liberius et auda- 
cius assumatis. Motu propio non ad vestram vel alterius pro vobis super boc 
nobis oblatae petitionis instantiam, sed de nostra mera liberalitate et ex certa 
scientia ac de apostolicae potestatis plenitudine omnes insulas et tersas fir- 
mas inventos et inveniendas detectas et detegendas versus occidentem et me- 
ridiem fabricando et construendo unam lineam ¿ polo arctico scilicet sep- 
tentrione, ad polum artercticum scilicet od meridicm, sivc terrae firmae et 
insulae inventae et inveniendae sint versus Indiam aut versus aliam quancun- 
que partem. Quae linea distet d qualibet insularum, quae vulgariter nuncu- 
pantur de los Acores y Cabo Verde, centum leucis versus occidentem ct me- 
ridiem. Ttaque omnes insulae et terrae firmae reper tae et reperiendae, detec- 
tae et detergendae d praefata línea versus occidentem et meridiem per alium 
regem aut principem cbristianum non fuerint actualiter possessae usque ad 
diem nativitatis Domini nostri Tesu Christi proximo practerium 4 quo inciptl 
annus praesens milesimus quadringentesimus nonagesimus tertius quando 
fuerunt per Nuncios et Capitaneos vestros invantae aliquae praedictarum in- 
sularum. Auctoritate omnipotentis Dei nobis in beato Petro concessa ac vica- 
riatus Tesu Christi, qua fungimur in terris cum omnibus illarum dominiis 
civitatibus, castris, locis et villis, inribusque et turisditionibus ac pertinentiis 
universis, vobis, haeredibusque et successoribus vestris (Castellae e Legionis 
regibus) in perpetuum tenores praesentium donamus, concedimus, el asigna- 
mus, vosque et haeredes ac successores praefatos illarum Dominos cum plena 
libera et omnimoda potestate, auctoritate, et iurisdictione, facimus, consti- 
tuimus, et deputamus, Decernentes nibilominus per biusmodi donationem, 
concessionem, et assignationem nostram nulli Cbristiano principi, quí actuali- 
ter praefatas insulas et terras firmas possederit usque ad praedictum diem na- 
tivitatis Domini nostri lesu Christi ius quesitasz, sublatum intelligi posse ar! 
auferri debere. Et insuper mandamus vobis in virtute sanctae obedientiae 
(ut sicut pollicemini et non dubitamus pro vestra máxima devotione et regia 
magnanimitate vos esse facturos) ad terras firmas et insulas praedictas viros 
probos et Deum timentes doctos peritos, et expertos, ad instruendum incolas 
et babitatores praefatos in fide catholica et bonis moribus imbuendum des- 
tinare debeatis, omnem debitam diligentiam in praemissis adbibentes. A qui- 
buscunque personis cuiscunque dignitatis, etiam imperialis et regalis status, 
gradas, ordinis vel conditionis sub excommunicationis latae sententiae poe- 
nae quam eo ipso si contra fecerint incurrant, districtins inbibemus ne ad in- 
sulas et terras firmas inventas et inveniendas, detectas et detegendas versus 


37 


occidentem et meridiem, fabricando et construendo lineam á polo arctico ad 
polum antarcticum sive terrae firmae el insulae inventae et inveniendae sint, 
versus aliam quancumque partem, quae línea distet á qualibet insularum quae 
vulgariter nuncupatur de los Ácores y Cabo Verde centum leucis versus 
occidentem et meridiem ut pracfertur, pro mercibus babendis vel quavis alía 
de causa accedere praesumant absque vestra ac baeredum et succesorum ves- 
trorum pracdictorum licentia speciali, Non obstantibus constitutionibus el 
ordinationibus apostolicis, caeterisque contrariis quibuscunque, in óllo, d 
quo imperia et dominationes ac bonae cunctae procedunt, confidentes, quod 
dirigente Domino actus vestros si huiusmodi sanctum et landabile propositum 
prosequamini brevi tempore, cum  felicitate et gloria totius  populi 
Christiani, vestri labores et conatus exitum felicissimum consequentur. Ve- 
rum quia difficile feret praesentes literas ad singula quaeque loca in quibus 
expendiens fuerit deferri: columus ac motu et scientia similibus decernimtus, 
quod illarum transumptis mana publici Notorii inde rogati subscriptis et si- 
gilo alicuius personae in ecclesiastica dignitate constitutae, seu curiae eccle- 
siasticae munitis, ea prorsus fides in inducio et extra ac aliás ubilibet adbi- 
beatur quae presentibus adbiberetur si essent exbibitae vel ostensae. Nulli 
ergo omino hominum liceat hanc paginam nostrae commendationis, horta- 
tionis, requisitionis, donationis, concessionis, asignationis, deputationis, de- 
creti, mandati, inbibitiones et voluntatis, infringere vel ej ausu temerario con- 
traire. Si quis autem boc attentare praesumpserit, indignationem omnipoten- 
tis Dei ac beatorum Petri et Pauli apostolorum eius se noverit incursurum. 
Datis Romae apud sanctum Petrum. Anno incarnationis dominicae millesimo 
quadringentesimo nonagesimo tertio, quarto nonas Maii Pontificatus, nostri 
anno primo. 


XX 


VUELTA DE CRISTOBAL COLON A LAS INDIAS 


Como los Reyes Católicos tuvieron tan buenas respuestas del Papa, acor- 
daron que volviese Colón con mucha gente para poblar en aquella nueva 
tierra y para comenzar la conversión de los idólatras, conforme a la voluntad 
y mandamiento de su santidad. Y así, mandaron a Juan Rodríguez de Fon- 
seca, deán de Sevilla, que juntase y abasteciese una buena flota de navíos 
para las Indias, en que pudiesen ir hasta mil y quinientas personas. El deán 
aprestó luego diez y siete o diez y ocho naos y carabelas, y desde allí enten- 
dió siempre en negocios de Indias, y vino a ser presidente de ellas. Buscaron 
doce clérigos de ciencia y conciencia, para que predicasen y convirtiesen, 
juntamente con fray Buil, catalán, de la orden de San Benito, que iba por 


38 


vicario del Papa con breve apostólico. Á fama de las riquezas de Indias, y por 
ser buena la armada, y pot sentir tanta gana en los reyes, hubo muchos caba- 
lleros y criados de la casa real que se dispusieron a pasar allá, y muchos ofi- 
ciales mecánicos, como decir plateros, carpinteros, sastres, labradotes y gente 
así. Compráronse a costa también de. los reyes muchas yeguas, vacas, ovejas, 
cabras, puercas y asnas para casta, porque allá no había semejantes animales. 
Compróse asimismo muy gran cantidad de trigo, cebada y legumbres para 
sembrar: sarmientos, cañas de azúcar y plantas de frutas dulces y agras; la- 
drillos y cal para edificar; y en conclusión, otras muchas cosas necesarias 
a fundar y mantener el pueblo o pueblos que se hiciesen. Gastaron mucho 
los reyes en estas cosas y en el sueldo de cerca de mil y quinientos hombres 
que fueron en esta armada, que sacó de Cádiz Cristóbal Colón a 25 de se- 
tiembre de 1493, el cual, llevando su derrota más cerca de la Equinoccial 
que la primera vez, fue a reconocer tierra en la isla que nombró la Deseada; 
y sin parar llegó al puerto de Plata de la isla Española, y luego a puerto 
Real, donde quedaron los treinta y ocho españoles; y como supo que los 
habían muerto a todos los indios, porque les forzaban sus mujeres y les 
hacían otras muchas demasías, o porque no se iban ni habían de ir, se tornó 
a poblar en la Isabela, ciudad hecha en memoria de la reina; vw labró una 
fortaleza en las minas de Cibao, donde puso por alcaide al comendador mosén 
Pedro Margarite. Despachó luego con las doce naos, porque na se perdiesen, 
a Antonio de Torres, que trajo la nueva de la muerte del capitán Arana y de 
sus compañieros, muchos granillos de oro, y entre ellos uno de ocho onzas, 
que halló Alonso de Hojeda, algunos papagayos muy lindos, y ciertos indios 
caribes, que comen hombres naturales de Aiay, isla que llamaron Santa 
Cruz; y él fuese con tres catabelas a descubrir tierra, como le mandaron los 
reyes, y descubrió a Cuba por el lado meridional, y a Jamaica y a otras 
menudas islas, Cuando volvió halló muchos españoles muertos de hambre y 
dolencias, y otros muchos muy enfermos y descoloridos. Usó de rigor con 
algunos que habían sido desacatados a sus hermanos Bartolomé y Diego Co- 
lón y hecho mal a indios. Ahorcó a Gaspar Férriz, aragonés; y a otros. 
Azotó a tantos, que blasfemaban de él los demás; y como parecía recio y 
malo, aunque fuese justicia, ponía entredicho el vicario fray Buil para estorbar 
muertes y afrentas de españoles. El Cristóbal Colón quitábale su ración y la 
de los clérigos. Y así anduvo la cosa muy revuelta mucho tiempo, y el uno 
y el otro escribieron sobre ello a los reyes, los cuales enviaron allá a Juan 
de Aguado, su repostero, que los hizo venir a España como presos, a dar ra- 
zón de sí delante sus altezas; aunque dicen algunos que primero se vino el 
fraile y otros quejosos y querellantes que informaron muy mal al rey y 
a la reina. Llegó Cristóbal Colón a Medina del Campo, donde la corte 
residía; trajo a los reyes muchos granos de oro, y algunos de a quince y 
veinte onzas; grandes pedazos de ámbar cuajado, infinito brasil y nácar, 
plumas y mantillas de algodón, que vestían los indios. Contóles el descu- 
brimiento que había hecho: loóles grandemente aquellas islas de ricas y mara- 


39 


villosas, porque en diciembre y cuando en España es invierno, criaban las 
aves por los árboles del campo; que por marzo maduraban las uvas sil- 
vestres; que granaba el trigo en setenta días, sembrado en enero; que se 
sazonaban los melones dentro de cuarenta días, y se hacían los rábanos y 
lechugas en menos de veinte días, y que olía la carne de palomas a almizcle, y 
la de cocodrilos, de los cuales había muchos y en cada río; cazaban en mar 
peces grandísimos con uno muy chiquito que llaman guaicán, y los españoles 
reverso; y que pensaba que había canela, clavos y otras especias, según el 
olor que muchos valles echaban. Y tras esto, dióles los procesos de los espa- 
ñoles que había justiciado, por disculparse mejor. Los reyes le agradecieron 
sus servicios y trabajo; reprehendiéronle los castigos que hizo, y avisáronle 
se hubiese de allí adelante mansamente con los españoles que los iban a 
servir tan lejos tierras; y armáronle ocho naves con que tornase a descubrir 
más, y llevase gente, armas, vestidos y otras cosas necesarias. 


XXI 


EL TERCERO VIAJE QUE COLON HIZO A LAS INDIAS 


De ocho nmaos que Cristóbal Colón armaba a costa de los reyes, envió 
delante las dos con bastimentos y armas para su hermano Bartolomé, y él 
se partió con las otras seis de San Lúcar de Barrameda, en fin de mayo del 
año de 97 sobre 1400. Y como, a fama de las riquezas que de las Indias 
venían, andaban corsarios franceses, fue a la Madera. Despachó de al'í las 
tres naves a la Española por derecho camino, con trescientos hombres des- 
terrados allá; y él echó con las otras tres a las islas de Cabo Verde, por 
hacer su viaje por muy junto a la Equinoccial. Pasó gran peligro con calmas 
y calor, En fin llegó a tierra firme de Indias, en lo que llaman Paria. Cos- 
teó trescientas y treinta leguas que hay de allí a cabo de la Vela, y luego 
atravesó la mar y vino a Santo Domingo, ciudad que su hermano Barto- 
lomé Colón había fundado a la ribera del río Ozama, donde fue recibido 
por gobernador, conforme a las provisiones que llevaba, aunque con gran 
murmuración de muchos, que tenía descontentos y enojados el adelantado 
su hermano Diego Colón, que administraban la paz y la guerra en su 
ausencia. 


40 


XXIT 


LA HAMBRE, DOLENCIAS, GUERRA Y VICTORIA QUE TUVIERON LOS 
ESPAÑOLES POR DEFENDER SUS PERSONAS Y PUEBLOS 


Probó la tierra los españoles con muchas maneras de dolencias, de las cua- 
les dos fueron perpetuas: bubas, que hasta entonces no sabían qué mal era, 
y mudanza de su color en amarillo, que parecían azafranados. Esta color 
piensan que les vino de comer culebras, lagartijas y otras muchas cosas 
malas y no acostumbradas, y las comieron por no tener otro. Y aun de los 
indios murieron más de cincuenta mil por hambre; ca no sembraron maíz, 
pensando que se irían los españoles no habiendo qué comer, porque luego 
conocieron su daño y perdición, como los vieron fortificados en la Isabela 
y en la fortaleza de Santo Tomé de Cibao. Desde aquella fortaleza salían 
a tomar vitualla y arrebataban mujeres, que les pegaron las bubas. Los ci- 
guaios, que así se llaman los de aquella tierra, cercaron la fortaleza por ven- 
gar la injuria de sus mujeres e hijos, creyendo matarlos, como había hecho 
la gente de Goacanagari a los del capitán Arana. Retiráronse del cerco, un 
mes después que lo pusieron, por venir al socorro Cristóbal Colón. Salió 
a ellos Alonso de Hojeda, que fue alcaide allí tras mosén Margarites, y 
mató muchos de ellos. Envió luego Colón al mismo Hojeda a tratar de 
paz con el cacique Coanabo, cuya era aquella tierra. El cual negoció tan bien, 
que lo trajo a la fortaleza, aunque estaban con él muchos embajadores de 
otros caciques ofreciéndole gente y bastimento para matar y echar de 
la isla los españoles. Cristóbal Colón lo tomó preso, porque había muerto 
más de veinte cristianos. Como fue preso Coanabo, juntó un su hermano 
cinco mil hombres, los más de ellos flecheros, para librarlo, Salióle al cami- 
no Alonso de Hojeda con cien españoles y algunos caballos que le dio 
Colón; y aunque venían en gentil concierto y peleó como valiente capitán, 
lo desbarató y prendiá con muchos flechetos. Por esta victoria fueron es- 
pañoles temidos y servidos en aquella provincia, Algunos dicen que la guerra 
que Hojeda tuvo con Coanabo fue estando ausente Cristóbal Colón y pre- 
sente Bartolomé, su hermano; el cual venció después de esto a Guarionex 
y a otros catorce caciques juntos, que tenían más de quince mil hombres 
en campo, cerca de la villa de Bonao. Acometiólos de noche, tiempo en que 
ellos no usan pelear; y matando muchos, prendió quince caciques con el 
Guarionex, y a todos los soltó sobre palabra que le dieron de ser sus ami- 
gos y tributarios de los Reyes Católicos. Con este vencimiento y suelta 
que dio a los caciques fueron los españoles tenidos en gran estima y comen- 
zaron a mandar los indios y a gozar la tierra. 


41 


XXITMI 
PRISION DE CRISTOBAL COLON 


Ensoberbecióse Bartolomé Colón con la victoria de Guarionex y con el 
próspero curso que ya llevaban las cosas de su hermano y las suyas, y 
no usaba de la crianza que primero con los españoles, por lo cual se agra- 
viaba mucho Roldán Jiménez, alcalde mayor del almirante, v no le dejaba 
usar de poder absoluto, como quería, contra su cargo y oficio. En fin, que 
riñeron, y aun dicen que Bartolomé Colón le amagó o le dio. Y así se 
apartó de él con hasta setenta compañeros, que también ellos estaban sen- 
tidos y quejosos de los Colón; empeto protestaron todos que no se iban 
por deservir a sus teyes, sino por no sufrir a genoveses; y con tanto se 
fueron a Jaragua, donde residieron muchos años. Y después, cuando Cristó- 
bal Colón lo llamó, no quiso ir, y así lo acusó de inobediente, desleal y 
amotinador, en las cartas que sobre ello escribió a los Reyes Católicos, di- 
ciendo que robaba a los indios, forzaba las indias, acuchillábalos vivos y 
hacía otros muchos males; y también que le había tomado dos carabelas 
como iban cargadas de España, y detenidos los hombres con engaños. Rol. 
dán y sus compañeros escribieron también a sus altezas mil males de Cris- 
tóbal Colón y de sus hermanos, certificándoles que se querían alzar con la 
tierra; que no dejaban saber las minas ni sacar oro sino a sus criados y 
amigos; que maltrataban los españoles sin causa ninguna, y que adminis- 
traban justicia por antojo más que por derecho, y que había el almirante 
callado y encubierto el descubrimiento de las perlas que halló en la isla de 
Cubagua, y que se lo tomaban todo y a nadie daban nada, aunque muy en- 
fermos y valientes fuesen. Enojóse mucho el rey de que anduviesen las 
cosas de Indias de tal manera, y la reina mucho más, y despacharon luego 
allá a Francisco de Bobadilla, caballero del hábito de Calatrava, por gober- 
nador de aquellas partes y con autoridad de castigar y enviar presos a los 
culpados. El cual fue a la Española con cuatro carabelas el año de 1499. 
Hizo en Santo Domingo pesquisa sobre la comisión que llevaba, y prendió a 
Cristóbal Colón y a sus hermanos Bartolomé y Diego. Echóles grillos y 
enviólos en sendas carabelas a España, Como fueron en Cádiz y los reyes 
lo supieron, enviaron un correo que los soltase y que viniesen a la corte. 
Oyeron piadosamente las disculpas que les dio Cristóbal Colón, revueltas 
con lágrimas: y en pena de alguna culpa que debía tener, a por quitat 
semejante bullicio o porque no pensasen que se les debía de dar para 
siempre la gobernación de aquella tierra a ellos, la quitaron de gobernador, 
cosa que mucho sintió; y aun cuando le dejaron tornar allá, fue harto, según 
sus negocios estaban enconados y desfavorecidos, 


42 


XXIV 
EL CUARTO VIAJE QUE A LAS INDIAS HIZO CRISTOBAL COLON 


Tres años estuvo Cristóbal Colón de esta hecha en España, en fin que de 
los cuales, que fue el de 1502, hubo a costa de los Reyes Católicos cuatro 
carabelas, en que pasó a la Española; y cuando estuvo cerca del río Ozama 
no le dejó entrar en Santo Domingo Nicolás de Ovando, que a la sazón 
gobernaba la isla. Pesóle de ello y envióle a decir que, pues no quería dejarle 
entrar en la ciudad que había hecho, que se iría a buscar puerto donde seguro 
estuviese; y así se fue a Puerto-Escondido, y de allí, queriendo buscar 
estrecho para pasar de la otra parte de la Equinoccial, como lo había dado 
a entender a los reyes, fuese derecho al poniente hasta dar en el cabo 
de Higueras. Siguió la costa meridional, y corrióla hasta llegar al Nombre 
de Dios, de donde volvió a Cuba, y luego a Jamaica, y allí perdió dos 
carabelas que le quedaban de las cuatro con que fue al descubrimiento, y 
quedó sin navíos para poder llegar 2 Santo Domingo. Muchos males se 
le recrecieron allí, ca le adolecieron muchos españoles, y le hicieron guerra 
los sanos, y le quitaron los indios los mantenimientos. Francisco de Porras, 
capitán de una carabela, y su hermano Diego de Porras, contador de la 
Armada, amotinaron la gente y tomaron cuantas canoas pudieron a los 
indios para pasarse a la Española. Como esto vieron los de la isla, no 
querían dar comida a los de Colón, antes tramaban de matarlos. Cris- 
tóbal Colón entonces llamó algunos de ellos, reprendiólos de su poca caridad, 
rogóles que le vendiesen bastimentos, y amenazólos, si lo contrario hiciesen, 
que morirían todos de pestilencia; y en señal que sería verdad, les dijo 
que para tal día verían la Luna sangrienta. Ellos que vieron la Luna eclip- 
sada en la misma hora y día señalado, creyéronlo, que no sabían astrología. 
Pidieron perdón con muchas lágrimas, y rogando a Cristóbal Colón que no 
estuviese enojado con ellos, le traían cuanto les demandaba, y porque los 
pusiese en gracia con la Luna, Con el buen proveimiento y servicio de los 
isleños convalecieron los enfermos y estuvieron para pelear con los Porras 
que no pudiendo pasar la mar en tan chicas barquillas, volvieron a tomar 
a Colón algún navío si le hubiese venido. Salió a ellos Bartolomé Colón, y 
pelearon. Mató algunos, hirió muchos y prendió al Diego y al Francisco de 
Porras. Esta fue la primera batalla entre españoles de las Indias, y en 
memoria de la victoria llamó Cristóbal Colón el puerto de Santa Gloria, 
que es en Sevilla de Jamaica, donde estuvo un año y hasta que tuvo en qué 
ir a Santo Domingo. 


43 


XXV 
LA MUERTE DE CRISTOBAL COLON 


Tras esta pelea se vino Cristóbal Colón a España, porque no le achacasen 
algo, como las otras veces, y a dar razón de lo que de nuevo había descu- 
bierto. Y como no halló estrecho, llegó a Valladolid, y allí murió por mayo 
de 1506, Llevaron su cuerpo a depositar a las Cuevas de Sevilla, monaste- 
rio de cartujos. Era hombre de buena estatura y membrudo, cariluengo, 
bermejoso, pecoso y enojadizo, y crudo, y que sufría mucho los trabajos. 
Fue cuatro veces a las Indias, y volvió otras tantas; descubrió mucha costa 
de Tierra-Firme; conquistó y pobló buena parte de la isla Española, que 
comúnmente dicen Santo Domingo, Halló las Indias, aunque a costa de 
los Reyes Católicos; gastó muchos años en buscar con qué ir allá. Aven- 
turóse a navegar en mares y tierras que no sabía, por dicho de un piloto, 
y si fue de su cabeza, como algunos quieren, merece mucha más loa. Como 
quiera que a ello se movió, hizo cosa de grandísima gloria; y tal, que nunca 
se olvidará su nombre, ni España le dejará de dar siempre las gracias y 
alabanza que mereció, y los Reyes Católicos don Fernando y doña Isabel, 
en cuya aventura, nombre y costa hizo el descubrimiento, le dieron título 
y oficio de almirante perpetuo de las Indias, y la renta que convenía 2 
tal estado y tal servicio como hecho les había y a la honra que ganó. 
Tuvo Cristóbal Colón sus ciertas adversidades entre tan buena dicha, ca 
fue dos veces preso, y la una con grillos. Fue malquisto de sus soldados 
y marineros; y así se le amotinaron Roldán Jíménez y los Porras, y Martín 
Alonso Pinzón en el primer viaje que hizo; peleó con españoles sus propios 
soldados, y mató algunos en la batalla que hubo con Francisco y Diego de 
Porras, Trajo pleito con el fiscal del rey sobre que si no fuera por los 
tres hermanos Pinzón se tornara del camino sin ver tierra de Indias, Dejó 
dos hijos, don Diego Colón, que casó con doña María de Toledo, hija de 
don Fernando de Toledo, comendador mayor de León, y don Fernando 
Colón, que vivió soltero y que dejó ura librería de doce o trece mil libros, 
la cual ahora tienen los frailes dominicos de San Pablo de Sevilla; que 
fue cosa de hijo de tal padre. 


XXVI 
EL SITIO DE LA ISLA ESPAÑOLA Y OTRAS PARTICULARIDADES 


En lengua de los naturales de aquella isla se dice Haití y Quizqueia. 
Haití quiere decir aspereza, y Quizqueia, tierra grande. Cristóbal Colón . 


44 


la nombró Española; ahora la llaman muchos Santo Domingo, por la ciu- 
dad más principal que hay en ella. Tiene la isla en largo de este a oeste 
ciento y cincuenta leguas, y de ancho cuarenta, y boja más de cuatrocien- 
tas. Está de la Equinoccial al norte en diez y ocho y en veinte grados; 
ha por aledaños de la parte de levante la isla Borinquen, que llaman 
San Joan, y del poniente a Cuba y Jamaica; al norte, las islas de los 
Caníbales, y al sur, el cabo de la Vela, que es en Tierra-Firme; bay en 
ella muchos y buenos puertos, grandes y provechosos ríos, como son Hati- 
banico, Yuna, Ozama, Neiva, Nizao, Nigua, Hayna y Yaques, el que por 
sí entra en la mar; hay otros menores, como son Macorix, Cibao y Cotuy. 
De ellos, el primero es rico de pescado, y los otros, de oro. Dos lagos hay 
notables, uno por su bondad y otro por su extrañeza. El que está en 
las sierras donde nace el río Nizao, a nadie aprovecha y a todos asombra, y 
pocos la ven. El de Xaragua es salado, aunque recibe muchos arroyos y tíos 
dulces, a cuya causa cría infinitos peces, y entre ellos grandes tortugas 
y tiburones; está cerca de la mar, y tiene diez y ocho leguas. Eran sus ri- 
beras muy pobladas; sin las salinas de Puerto-Hermoso y del río Yaques, 
hay una sierra de sal en Hainoa, que la cavan como en Cardona de Cataluña. 
Hay mucho color azul y muy fino, infinito brasil y mucho algodón y ámbar; 
riquísimas minas de oro, y aun lo cogían en lagunas y por los ríos; también 
hay plata y otros metales. Es tierra fertilísima; y así había en ella un millón 
de hombres, que todos o los más andaban en puras carnes, y sí alguna ropa 
se ponían, era de algodón. Son estos isleños de color castaño claro, que 
parecen algo tiriciados, de mediana estatura y rehechos; tienen ruines ojos, 
mala dentadura, muy abiertas las ventanas de las narices, y las frentes 
demasiado anchas; ca de industria se las dejan así las comadres por gentileza 
y reciura; ca si les dan cuchillada en ella, antes se quiebra la espada que 
el casco. Ellos y ellas son lampiños, y aun dicen que por arte; pero todos 
crían cabello largo, liso y negro. 


XXVII 
LA RELIGION DE LA ISLA ESPAÑOLA 


El principal dios que los de aquella isla tienen es el diablo, que le pintan 
en cada cabo como se les aparece, y aparéceseles muchas veces, y aun les 
habla. Otros infinitos ídolos tienen, que adoran diferentemente, y a cada 
uno llaman por su nombre y le piden su cosa. Á uno agua, a otro maíz, a 
otro salud y a otro victoria. Hácenlos de barro, palo piedra y de algodón 
reileno; iban en romería a Loaboina, cueva donde honraban mucho dos 
estatuas de madera, dichas Marobo y Bintatel, y ofrecíanles cuanto podían 


45 


llevar a cuestas. Traíalos el diablo tan engañados, que le creían cuanto 
decía; el cual se andaba entre las mujeres como sátiro y como los que 
llaman íncubos, y en tocándoles al ombligo desaparecía, y aun dicen que 
come. Cuentan que un ídolo llamado Corocoto, que adoraba el cacique 
Guamareto, se iba del oratorio, donde atado estaba, a comer y holgar con 
las mujeres del pueblo y de la comarca, las cuales parían los hijos con cada 
dos coronas, en señal que los engendró su dios, y que el mismo Corocoto 
salió por encima el fuego, quemándose la casa de aquel cacique. Dicen asi- 
mismo cómo otro ídolo de Guamareto, que llamaban Epilguanita, que 
tenía cuatro pies, como perro, y se iba a Jos montes cuando lo enojaban, 
al cual tornaban en hombros y con procesión a su templo. Tenían por re- 
liquia una calabaza, de la cual decían haber salido la mar con todos sus 
peces; creían que de una cueva salieron el Sol y la Luna, y de otra el 
hombre y mujer primera. Largo sería de contar semejantes embaucamientos, 
y tampoco escribiera éstos, sino por dar alguna muestra de sus grandes 
supersticiones y ceguedad, y para despertar el gusto a la cruel y endiablada 
religión de los indios de Tierra-Firme, especialísimamente de los mexicanos. 
Ya podéis pensar qué tales eran los sacerdotes del diablo, a los cuales 
llaman bohitis; son casados también ellos con muchas mujeres, como los 
demás, sino que andan diferentemente vestidos. Tienen grande autoridad, 
por ser médicos y adivinos con todos, aunque no dan respuestas ni. curan 
sino a gente principal y señores; cuando han de adivinar y responder a 
lo que les preguntan comen una yerba que llaman cohoba, molida o por 
moler, o toman el humo de ella por las narices, y con ello salen de seso 
y se les representan mil visiones. Acabada la furia y virtud de la yerba, 
vuelven en sí. Cuentan lo que han visto y oído en el concejo de los dioses, 
y dicen que será lo que Dios quisiere; empero, responden a placer del 
preguntador, o por términos que no les puedan coger a palabras, que así 
es el estilo del padre de mentiras. Para curar algo toman también de 
aquella yerba cohoba, que no la hay en Europa: enciérranse con el enfermo, 
rodeándolo tres o cuatro veces, echan espumajos por la boca, hacen mil 
visajes con la cabeza y soplan luego el paciente y chúpanle por el tozuelo, 
diciendo que le sacan por allí todo el mal. Pásale después muy bien las 
manos por todo el. cuerpo, hasta los dedos de los pies, y entonces salen 
a echar la dolencia fuera de casa, y algunas veces muestran una piedra o 
hueso o carne que llevan en la boca y dicen que luego sanará, pues le 
sacaron lo que causaba el mal; guardan las mujeres aquellas piedras para 
bien parir, como reliquias santas. Si el doliente muere. no les faltan excusas, 
que así hacen nuestros médicos; ca no hay muerte sin achaque, como dicen 
las viejas; más si hallan que no ayunó ní guardó las ceremonias que se 
requiere para tal caso, castigan al bohiti. Muchas viejas eran médicas, y 
echaban las medicinas con la boca por unos cañutos. Hombres y mujeres 
todos son muy devotos, y guardaban muchas fiestas; cuando el cacique ce- 
lebraba la festividad de su devoto y principal ídolo, venían al oficio todos. 


46 


Ataviaban el dios muy garridamente; poníanse los sacerdotes como en coto, 
junto al rey; y el cacique a la entrada del templo con un atabalejo al lado. 
Venían los hombres pintados de negro, colorado, azul y otros colores, o 
enramados y con guirnaldas de flores o plumajes, y caracoles y conchuelas 
en los brazos y piernas por cascabeles; venían también las mujeres con se- 
mejantes sonajas, mas desnudas si eran vírgenes y sin pintura ninguna; 
si casadas, con solamente unas como bragas; entraban bailando y cantando 
al son de las conchas. Saludábalos el cacique con el atabal así como llegaban. 
Entrados en el templo, vomitaban metiéndose un palillo por el garguero, 
para mostrar al ídolo que no les quedaba cosa mala en el estómago. 
Sentábanse en cuclillas y rezaban, que parecían abejones, y así andaba un 
extraño ruido; llegaban entonces otras muchas mujeres con cestillas de 
tortas en las cabezas, y muchas rosas, flores y yerbas olorosas encima. 
Rodeaban los que oraban y comenzaban a cantar uno como romance viejo 
en loor de aquel dios. Levantábanse todos a responder; en acabando el 
romance, mudaban el tono y decían otro en alabanza del cacique, y así 
ofrecían el pan al ídolo, hincados de rodillas. Tomábanlo los sacerdotes, 
bendecíanlo y repartíanlo como nosotros el pan bendito; y con tanto, 
cesaba la fiesta. Guardaban aquel pan todo el año, y tenían por desdichada 
la casa que sin él estaba y sujeta a muchos peligros. 


XXVIII 
COSTUMBRES 


Dicho he cómo se andan desnudos con el calor y buena templanza de 
la tierra, aunque hace frío en las sierras. Casa cada uno con cuantas 
quiere o puede; y el cacique Behechio, tenía treinta mujeres; una empero 
es la principal y legítima para las herencias: todas duermen con el marido, 
como hacen muchas gallinas con un gallo, en una pieza; no guardan 
más parentesco que con madre, hija y hermana, y esto por temor, ca tenían 
pot cierto que quien las tomaba moría mala muerte. Lavan las criaturas en 
agua fría por que se les endurezca el cuero, y aun ellas se bañan también 
en fría recién paridas, y no les hace mal, Estando parida y criando es 
pecado dormir con ella. Heredan los sobrinos, hijos de hermanas, cuando 
no tienen hijos, diciendo que aquéllos son más ciertos parientes suyos. 
Poca confianza y castidad debe haber en las mujeres, pues esto dicen y 
hacen. Facilísimamente se juntan con las mujeres, y aun como cuervos o 
víboras, y peor; dejando aparte que son grandísimos sodormíticos, holgazanes, 
mentirosos, ingratos, mudables y ruines. De todas sus leyes esta es la 


41 


más notable: que por cualquiera hurto empalaban al ladrón. También 
aborrecían mucho a los avarientos. Entierran con los hombres, especial con 
señores, algunas de sus más queridas mujeres o las más hermosas, ca es 
gran honra y favor; otras se quieren enterrar con ellos por amor. El 
enterramiento de estos tales es pomposo. Asiéntanilos en la sepultura y 
pónenles alrededor pan, agua, sal, fruta y armas. Pocas veces tenían guerra 
sino era sobre los términos o por las pesquerías, o con extranjeros, y 
entonces no sin respuesta de los ídolos o sin la de los sacerdotes que 
adivinan. Sus armas eran piedras y palos, que sirven de lanza y espada, a 
quien llaman macanas, Atanse a la frente ídolos chiquitos cuando quieren 
pelear. Tíñense para la guerra con jagua, que es zumo de cierta fruta, como 
dormideras, sin coronilla, que los para más negros que azabache, y con bija, 
que también es fruta de árbol, cuyos granos se pegan como cera y tiñen 
como bermellón, Las mujeres se untan con estas colores para danzar sus 
areitos y porque aprietan las carnes. Areito es como la zambra de moros, 
que bailan cantando romances en alabanza de sus ídolos y de sus reyes y en 
memoria de victorias y acaecimientos notables y antiguos, que no tienen otras 
historias. Bailan muchos y mucho en estos areitos, y alguna vez todo un día 
con su noche. Acaban borrachos de cierto vino de allá que les dan en el 
corro. Son muy obedientes a sus caciques, y así no siembran sin su voluntad 
ni cazan ni pescan, que es su principal ejercicio, y la pesca es su ordinario 
manjar, y por eso vivían orillas de lagunas, que tienen muchas, y riberas de 
tíos, y de aquí venían a ser grandísimos nadadores ellos y ellas. En lugar 
de trigo comen maíz, que parece algo al panizo. También hacen pan de 
yuca, que es una raíz grande y blanca como nabo, la cual rayan y estrujan, 
porque su zumo es ponzoña. No conocían el licor de las uvas, aunque había 
vides; y así, hacían vino del maíz, de frutas y de otras yerbas muy buenas, 
que acá no las hay, como son caímitos, yayaguas, higueros, auzubas, guaná- 
banos, guayabos, yarumas y guazomas. La fruta de cuesco son hobos, hicacos, 
macaguas, guiabaras y mameis, que es la mejor de todas. No tienen letras, 
ni pesos, ni moneda, aunque había mucho oro y plata y otros metales, 
ni conocían el hierro, que con pedernal cortaban. Por no ser prolijo, 
quiero concluir este capítulo de costumbres y decir que todas sus cosas son 
tan diferentes de las nuestras cuanto la tierra es nueva para nosotros. 


XXIX 


QUE LAS BUBAS VINIERON DE LAS INDIAS 


Los de aquesta isla Española son todos bubosos, y como los españoles 
dormían con las indías, hinchiéronse luego de bubas, enfermedad pegajosí- 


48 


sima y que atormenta con recios dolores. Sintiéndose atormentar y no me- 
jorando, se volvieron muchos de ellos a España por sanar, y otros a negocios, 
los cuales pegaron su encubierta dolencia a muchas mujeres cotesanas, y 
ellas a muchos hombres que pasaron a Ftalia a la guerra de Nápoles en favor 
del rey don Fernando el Segundo contra franceses, y pegaron allá aquel su 
mal. En fin, que se les pegó a los franceses; y como fue a un mismo 
tiempo, pensaron ellos que se les pegó de italianos, y lamáronle mal napo- 
litano. Los otros llamáronle mal francés, creyendo habérselo pegado fran- 
ceses. Empero también hubo quien le llamó sarna española. Hacen mención 
de este mal Joanes de Vigo, médico, y Antonio Sabelico, historiador, y 
otros, diciendo que se comenzó a sentir y divulgar en Italia el año de 1494 
y 95, y Luis Bertomán, que en Calicut por entonces pegaron a los indios 
este mal de bubas en viruelas, dolencia que no tenían ellos y que mató 
infinitos, Así como vino el mal de las Indias, vino el remedio, que también 
es otra razón para creer que trajo de allá origen, el cual es el palo y 
árbol dicho guayacán, de cuyo género hay grandísimos montes. También 
curan la misma dolencia con palo de la China, que debe ser el mismo 
guayacán o palo santo, que todo es uno. Era este mal a los principios muy 
recio, hediondo e infame; ahora no tiene tanto rigor ni tanta infamia. 


XXAX 


DE LOS COCUYOS Y NIGUAS, ANIMALEJOS PEQUEÑOS, 
UNO BUENO Y OTRO MALO 


Cocuyos son a manera de escarabajos con alas o moscas, y son poco 
menores que murciélagos. Tienen cada cuatro estrellas, que relucen a 
maravilla; en los ojos tienen las dos, y las otras dos debajo las alas; alumbran 
tanto, que a su claridad, si vuelan, hilan, tejen, cosen, pintan, bailan y 
hacen otras cosas las noches; cazan de noche con ellos huitas, que son 
conejuelos O ratas, y pescan, Caminan llevándolos atados al dedo pulgar 
de los pies, y en las manos, como con hachas y teda; españoles leían 
cartas con ellos, que es más difícultoso. Sirven también estos cocuyos de 
matar los mosquitos, que son fastidiosísimos y no dejan dormir la gente, y 
aun pienso que para eso los traen a casa más que para luz. Tómanlos con 
tizones, y llamándolos por su propio nombre, ca vienen a la lumbre, y no 
al chillido, como algunos piensan. También los toman con enramadas, que 
les paran, ca en cayendo no se pueden levantar: tan torpes son. Quien se 
unta las manos o la cara con aquellas estrellas del cocuyo parece que arde 
y así espantan a muchos. Si las destilasen saldría de ellas agua maravillosísinta. 
La nigua es como una pequeñita pulga, saltadera y amiga de polvo; no pica 


49 


sino en los pies; métese entre cuero y carne; pare luego sus liendres en 
mayor cantidad que cuerpo tiene, las cuales en breve engendran otras, y si 
las dejan, multiplican tanto, que ni las pueden agotar ni remediar sino con 
fuego o con hierro; pero si de presto las sacan, como arador, es poco 
su daño. El remedio para que no piquen es dormir los pies calzados o bien 
cubiertos. Algunos españoles perdieron de esto los dedos de los pies, y 
otros tado el pie. 


XXXI 


DEL PEZ QUE LLAMAN EN LA ESPAÑOLA MANATI 


Manatí es un pez que no le bay en las aguas de nuestro hemisferio; 
críase en mar y en ríos; es de la hechura de odre, con no más de dos pies, 
con que nada, y aquellos a los hombros; va estrechando de medio a la cola; 
la cabeza como de buey, aunque tiene la cara más sumida y más carnuda la 
barba; los ojos pequeñitos, el color pardillo, el cuero muy recio y con al. 
gunos pelillos; largo veinte pies, gordo los medios, y tan feo es, que más 
ser no puede; los pies que tiene son redondos y con cada cuatro uñas, como 
elefante; paren las hembras como vacas, y así tienen dos tetas con qué dar de 
mamar a sus hijos. Comiendo manatí parece carne más que pescado; fresco 
sabe a ternera; salado, a atún, pero es mejor y consérvase mucho; la manteca 
que sacan de él es muy buena y no se rancia; adoban con ello su mismo 
cuero, y sirve de zapatos y otras cosas; cría ciertas piedras en la cabeza, que 
aprovechan para la piedra y para la ijada; suélenlos matar paciendo yerba 
orillas de los ríos, y con redes siendo pequeños, que así tomó uno bien 
chiquito el cacique Caramateji y lo crió veinte y seis años en una laguna 
que llaman Guainabo, donde moraba; salió tan sentido, aunque grande, y 
tan manso y amigable, que mal año para los delfines de los antiguos; comía 
de la mano cuanto le daban; venía llamándole Mato, que suena magnífico; 
salía fuera del agua a comer en casa; retozaba a la ribera con los muchachos 
y con los hombres; mostraba deleitarse cuando cantaban; sufría que le 
subiesen encima, y pasaba los hombres de un cabo a otro de la laguna sin 
zambullirlos, y llevaba diez de una vez sin pesadumbre ninguna; y así tenían 
con él grandísimo pasatiempo los indios. Quiso un español saber si tenía 
tan duro cuero como decían: llamó “Mato, Mato”, y en viniendo arrojóle 
una lanza, que, aunque no lo hirió, lo lastimó; y de allí adelante no salía del 
agua si había hombres vestidos y barbudos como cristianos, por más que 
lo llamasen. Creció mucho Hatibonico, entró por Guainabo y llevóse al 
buen Mato manatí a la mar donde naciera, y quedaron muy tristes Carama 
teji y sus vasallos. 


530 


XXXII 


DE LOS GOBERNADORES DE LA ESPAÑOLA, 


Gobernó la isla ocho años Cristóbal Colón, en Jos cuales él y su hermano 
Bartolomé Colón conquistaron parte de ella, y poblaron mucho. Repartió la 
tierra y más de un millón de indios que mantenía entre soldados, pobladores 
y criados de los reyes, que favorecidos eran, y entre sus hermanos y sí, para 
pecheros y tributarios, para traer en las minas y tíos donde había oro. Señaló 
también la quinta o cuarta parte de ellos para el rey. De manera que todos 
trabajaban para españoles cuando fue allá Francisco de Bobadilla por go- 
bernador, que envió presos a España al Cristóbal Colón y a sus hermanos, 
año de mil y quinientos menos uno. Estuvo tres años y más en la gobernación, 
y gobernó muy bien. Entregóselo Roldán Jiménez con sus compañeros. 
Sacóse gran suma de oro aquel tiempo. Sucedióle en el gobierno Nicolás 
de Ovando, que pasó a la isla el año de 502 con treinta navíos y mucha 
gente, Francisco de Bobadilla metió en aquellas naves más de cien mil pesos 
de buen oro para el rey y otras personas, que fue la primera gran riqueza 
que allí se había visto junta. Metió también muchos granos de oro, y uno 
para la reina, que pesaba tres mil y trescientos castellanos de oro puro, el 
cual le hallé una india de Miguel Díez, aragonés. Embarcóse con ruin 
tiempo, y ahogóse luego en la mar con más de trescientos hombres, entre los 
cuales fueron Roldán Jiménez y Antonio de Torres, capitán de la flota. 
No escaparon seis naos de toda la armada. Perdiéronse los cien mil pesos y 
el grano de oro, que nunca otro tal se hallará. Nicolás de Ovando gobernó 
la isla sicte años cristianísimamente, y pienso guardó mejor que otro nin- 
guno de cuantos antes y después de él han tenido cargos de justicias y 
guerra en las Indias los mandamientos del rey; y sobre todos, el que veda 
la ida y vivienda de aquellas partes a hombres sospechosos en la fe y que 
sean hijos o nietos de infames por la Inquisición. Conquistó la provincia de 
Higuei, Zabana y Guacaiarima, que era de gente bestial, ca ni tenían 
casas ni pan. Pacificó la Xaragua con quemar cuarenta indios principales y 
ahorcar al cacique Guaorocuya y a su tía Ánacaon, mujer que fue de Caona- 
bo, hembra absoluta y disoluta en aquella isla. Hizo muchos pueblos de 
cristianos y envió gran dinero a España para el rey. Y para venirse acá 
buscó dineros prestados, aunque tenía más de ocho mil ducados de renta 
y salario, que fue argumento de su limpieza. Fue comendador de Larez y 
volvió comendador mayor de Alcántara. Tras él fue por gobernador don 
Diego Colón, almirante de las Indias, el cual rigió la isla de Santo Domingo 
y otras, teniendo por su alcalde mayor al bachiller Marcos de Aguilar, seis o 
siete años; y por quejas que de él al Rey Católico daban fue removido del 
cargo y llamado a España, donde litigó con el fiscal algunos años sobre los 
privilegios y preeminencias de su almirantazgo y rentas. El carden:l y ar- 


51 


zobispo de Toledo fray Francisco Jiménez de Cisneros, que por muerte del 
rey don Fernando y ausencia de su nieto don Carlos gobernaba estos reinos, 
envió a la Española por gobernadores a fray Luis de Figueroa, prior de la 
Mejorada; a fray Alonso de Santo Domingo, prior de San Juan de Ortega, y 
a Bernardino de Manzanedo, fraile también jerónimo, los cuales tuvieron 
por asesor al licenciado Alonzo Zuazo y tomaron cuenta a los oficiales del 
rey y residencia a los licenciados Marcelo de Villalobos, Juan Ortiz de Ma- 
tienzo y Lucas Vázquez de Aillón, jueces de apelaciones. Estos frailes qui- 
taron los indios a cortesanos y ausentes, porque sus criados los maltrataban, y 
redujéronlos a pueblos para doctrinarlos mejor. Más fueles dañoso venir 
a poblarlo con españoles, porque les dieron viruelas, mal a ellos nuevo, y 
que mató infinitos. En tiempo de estos frailes creció la granjería del azúcar. 
Después que los frailes jerónimos volvieron a España hubo audiencia y 
chancillería con sello real en Santo Domingo, y los primeros oidores de ella 
fueron Marcelo Villalobos, Juan Ortiz de Matienzo, Lucas Vázquez de Aillón, 
Cristóbal Lebrón. Donde a pocos años fue presidente Sebastián Ramírez de 
Fuenleal, nacido en Villacscusa, y siempre se rige después acá por presidente 
y oidores. 


XXXII 


QUE LOS DE LA ESPAÑOLA TENIAN PRONOSTICO DE LA 
DESTRUCCIÓN DE SU RELIGION Y LIBERTAD 


Contaban los caciques y bohitis, en quien está la memoria de sus antigie- 
dades, a Cristóbal Colón y españoles que con él pasaron, cómo el padre del 
cacique Guarionex y Otro reyezuelo preguntaron a su zemi e ídolo del diablo 
lo que tenía de ser después de sus días. Ayunaron cinco días arreo, sin 
comer ni beber cosa ninguna. Lloraron y disciplináronse terriblemente; y 
sahumaron mucho sus dioses, como lo requiere la ceremonia de su religión, 
Finalmente, les fue respondido que, si bien los dioses esconden las cosas 
venideras a los hombres por su mejoría, las querían manifestar a ellos, por 
ser buenos religiosos; y que supiesen cómo antes de muchos años vendrían 
a la isla unos hombres de barbas largas y vestidos todo el cuerpo, que 
hendiesen de un golpe un hombre por medio con las espadas relucientes 
que traerían ceñidas. Los cuales hollarían los antiguos dioses de la tierra, 
reprochando sus acostumbrados ritos, y verterían la sangre de sus hijos, o 
cautivos los llevarían. Y que por memoria de tan espantosa respuesta habían 
compuesto un cantar, que llaman ellos areito, y lo cantaban las fiestas tris- 
tes y llorosas, y que acordándose de esto, huían de los caribes y de ellos 
cuando los vieron. Eche ahora cada uno el juicio que quísiere; que yo digo 


32 


lo que decían. Todas estas cosas pasaron al pie de la letra como aquellos 
sacerdotes contaban y cantaban; ca los españoles abrieron muchos indios 
a cuchilladas en las guerras, y aun en las minas, y derribaron los ídolos 
de sus altares, sin dejar ninguno. Vedaron todos los ritos y ceremonias 
que hallaron. Hiciéronles esclavos en la repartición, por jo cual como traba- 
jaban más de lo que solían, y para otros, se murieron y se mataron todos; 
que de quince veces cien mil y más personas que había cm aquella sola 
isla, no hay ahora cuinientos. Unos murieron de hambre, otros de trabajo, 
y muchos de viruelas. Unos se mataban con zumo de yuca, y otros con malas 
yerbas; otros se ahorcaban de los árboles. Las mujeres hacían también ellas 
como los maridos, que se colgaban a par de ellos, y lanzaban las criaturas 
con arte y bebida por no parir a luz hijos que sirviesen a extranjeros. 
Azote debió ser que Dios les dio por sus pecados. Empero grandísima culpa 
tuvieron de ello los primeros, por tratarlos muy mal, acodiciándose más 
al oro que al prójimo. 


AXXIV 


MILAGROS DE LA CONVERSION 


Fray Buil y los doce clérigos que llevó por compañeros comenzaron 
la conversión de los indios, aunque podríamos decir que los Reves Católicos, 
pues sacaron de pila los seis isleños que recibieron agua del bautismo en 
Barcelona, los cuales fueron la primicia de la nueva conversión. Continuá- 
tonla Pero Juárez de Deza, que fue el primer obispo de la Vega, y Alejandra 
Geraldino, romano, que fue segundo obispo de Santo Domingo; ca el pri- 
mero, que fue fray García de Padilla, de la orden franciscana, murió antes 
de pasar allá. Otros muchos clérigos y frailes mendicantes entendieron 
también en convertir; y así bautizaron a todos los de la isla que no se murie- 
ron al principio. Quitarles por fuerza los ídolos y ritos ceremoniales que 
tenían fue causa de que escuchasen y creyesen a los predicadores. Escu- 
chados, luego creyeron en Jesucristo y se cristianaron, Flizo muy gran 
efecto el santísimo cuerpo sacramental de Cristo que se puso en muchas 
iglesias, porque con él y con cruces desaparecieron los diablos, y no habla- 
ban como antes a los indios, que mucho se admiraban ellos, Sanaron mu- 
chos enfermos con el palo y devoción de una cruz que puso Cristóbal 
Colón, la segunda vez que pasó, en la vega, que llamaron por eso de la 
Veracruz, cuyo palo tomaban por reliquias. Los indios de guerra probaron 
de arrancarla, y no pudieron, aunque cavaron mucho. El cacique del valle 
Caonau, queriendo experimentar la fuerza y santidad de la nueva religión 
de cristianos, durmió con una su mujer, que estaba haciendo oración en 


33 


la iglesia y que le dijo no ensuciase la casa de Dios, ca mucho se enojarta 
de ello. El no curó de tanta santidad, y respondió, con un menosprecio del 
Sacramento, y que no se le daba nada de que Dios se enojase. Cumplió 
su apetito, y luego allí de repente enmudeció y se baldó. Arrepintióse, y 
fue santero de aquella iglesia mientras vivió, sin dejarla barrer ni adetezar 
a persona. Tuviéronlo a milagro los indios, y visitaban mucho aquella iglesia. 
Cuatro isleños se metieron en una cueva porque tronaba y llovía; el uno 
se encomendó a Santa María, con temor de rayo; los otros hicieron burla 
de tal dios y oración, y los mató un rayo, no haciendo mal al devoto. 
Hicieron también mucho al caso las letras y cartas que unos españoles 
a otros se escribían; ca pensaban los indios que tenían espíritu de profecía, 
pues sin verse ni hablarse se entendían, o que hablaba el papel, y estuvieron 
en esto abobados y corridos. Aconteció luego a los principios que un español 
envió a otro una docena de hutias fiambres porque no se corrompiesen con 
el calor. El indio que las llevaba durmióse y cansóse por el camino, y tardó 
mucho a llegar a donde iba; y así tuvo hambre o golosina de las hutias, y 
por no quedar con dentera ni deseo comióse tres. La carta que trajo en res- 
puesta decía como le tenía en merced las nueve hutias, y la hora del día 
que Jlegaron; el amo riñó al indio. El negaba, como dicen, a pie juntillas; 
mas como entendió que lo hablaba la carta, confesó la verdad. Quedó 
corrido y escarmentado, y publicó entre las suyos cómo las cartas hablaban, 
para que se guardasen de ellas. A falta de papel y tinta, escribían en hojas 
de Guiabara y copey con punzones o alfileres, También hacían naipes de 
hojas del mismo copey, que sufrían mucho al barajar. 


XXXV 


LAS COSAS DE NUESTRA ESPAÑA QUE HAY AHORA 
EN LA ESPAÑOLA 


Todos los pueblos que hay en la isla avecindan españoles y negros, que 
trabajan en minas, azúcar, ganados y semejantes haciendas; que, como 
dije, no hay sino pocos indios, y aquéllos viven en libertad, y en el des- 
canso que quieren, por merced del emperador, para que no se acabe la 
gente y lenguaje de aquella isla, que tanto ha rentado y tenta al patrimonio 
real de Castilla, El pueblo más ennoblecido es Santo Domingo, que fundó 
Bartolomé Colón a la ribera del río Ozama. Púsole aquel nombre porque 
llegó allí un domingo fiesta de Santo Domingo; así que concurrieron tres 
causas para llamarlo así. En esta ciudad están las audiencias real y arzo- 
bispal, y grandísimo trato y escala para todas las Indias, por lo cual toda 


54 


la isla se llama también Santo Domingo. El primer obispo fue fray García de 
Padilla, francisco, y el primer arzobispo Alonso de Fuenmayor, na- 
tural de Yanguas, año de 1548. No había en esta isla animales de 
tierra con cuatro pies, sino tres maneras de conejos, o por mejor decir 
ratas, que llamaban hutias, cori y mohuy; quemis, que eran como liebres y 
gozquejos, de muchos colores, que ni gañían ni ladraban. Cazaban con ellos, 
y después de gordos comíanselos. Hay ahora toda suerte de bestias que 
sirven de carga y carne. Han multiplicado tanto las vacas, que dan la carne 
a quien desuella el cuero, y el déan Rodrigo de Bastidas tuvo de una sola 
vaca Ochocientas reses en veinte y seis años; paría cada año cinco y los 
más dos becerros. Á los diez meses conciben las novillas, y aun las potran- 
cas hacen lo mismo. Los perros que se han ido y criado en los montes y 
despoblado son carniceros más que lobos, y hacen mucho daño en cabras 
y ovejas. Los gatos, aunque fueron de España, no mean tanto como en 
ella cuando en celos andan, mi aguardaban al enero a vocear, sino que a 
todo tiempo del año se juntan, y sin estruendo ni gritería. Vides había en 
esta isla cuyas uvas sazonaban; empero, no hacían víno de ellas; que me 
maravilló, siendo la gente amiga de embeodarse. Llevaron sarmientos de 
acá que traen maduras las uvas por Navidad. Mas aun no hacen vino, no 
sé si por flojedad de los hombres o por fortaleza de la tierra. Trigo da muy 
bien, aunque se dan poco a él, por ser el maíz fácil y seguro de coger, y 
pan sustancial y que sirve para vino. Al principio que sembraron trigo se 
hacían recias cañas y gordas espigas, y que tal de ellas producía dos mil 
granos: multiplicación semejante jamás se vio. Por lo cual se conoce cuán 
grasa tierra es aquella de que hablamos, por cuya causa deben ser estériles 
los olivos y todos árboles que llevan fruta con cuesco; y aun muchos de 
ellos no prenden. como son duraznos y los de su género. Las palmas, em- 
pero, maduran sus dátiles, aunque no son buenos. El contrario es en los 
árboles de pepita, que se crían muy bien, ora sean dulces, ora sean agrios. 
Hay muchos cañafístolos naturales, empero vanos o malos; los que se han 
hecho de pepitas de boticarios que allá pasaron son excelentísimos y en 
grandísimo número sino que los destruyen las hormigas. Todas las yerbas 
de hortaliza que llevaron de acá se hacen muy lozanas; y tanto, que no 
eranan las más, como son rábanos, lechugas, cebollas, perejil, berzas, zana- 
horias. nabos y cohombros. Lo que mucho ha multiplicado es azúcar, que 
hay al pie de treinta ingenios y trapiches ricos. Plantó cañas de azúcar 
primero due otro ningún español, Pedro de Atienza. El primero que lo 
sacó fue Miguel Ballestero, catalán, y quien primero tuvo trapiche de 
caballos fue el bachiller Gonzalo de Velosa. También sacan bálsamo bas- 
tardo de un árbol dicho goaconar, que huele bien; arde como corazón de 
pino. El primero que lo sacó fue Antón de Villasanta, por industria y aviso 
de su mujer, que era india. Sácanlo asimismo de otras cosas, y aunque no es 
cual lo de Judea, es bueno para llagas y dolores. Infinitas aves hay en esta 
isla que no las hay en España, y muchas como en ella, empero ni había 


35 


pavos ni gallinas; aquéllos se crían poco y mal; éstas, mucho y bien, sin di- 
ferenciarse en nada de como son acá, salvo que los gallos no cantan a media 
noche. Las cosas que como mercaderías se traen ordinario, y en cantidad, de 
aquellas islas a estas partes son azúcar, brasil, bálsamo, cañafístola, cueros 
y azul, He puesto este capítulo para que todos conozcan cuánta diferencia 
y ventaja hace la tierra con mudar pobladores. Heme también alargado en 
contar muchas particularidades de ella porque el tema de la historia es tal, 
y porque ella fue principio y madre de haberse descubierto las Indias, ticrra 
tan grandísima como visto y entendido habréis por nuestra hidrografía, y 
porque los más que a Indias van entran o tocan o miran allí, 


XAXVI 


QUE TODAS LAS INDIAS HAN DESCUBIERTO ESPAÑOLES 


Entendiendo cuán grandísimas tierras eran las que Cristóbal Colón des- 
cubría, fueron muchos a continuar el descubrimiento de todas, unos a su 
costa, otros a la del rey, y todos pensando enriquecer, ganar fama y me- 
drar con los reyes. Pero como los más de ellos no hicieron sino descubrir 
y gastarse, no quedó memoria de todos, que yo sepa, especialmente de los 
que navegaron hacia el norte, costeando los Bacallaos y tierra del Labrador, 
que mostraban poca riqueza. Ni aun de todos los que fueron por la otra 
parte de Paria, desde el año de 1495 hasta el de 1500. Pondré los que supiere, 
sin contemplación de ninguno, certificando que todas las Indias han sido 
descubiertas y costeadas por españoles, salvo lo que Colón descubrió; ca 
luego procuraron los Reyes Católicos de las saber y señalar por suyas, to- 
mando la posesión de todas ellas, con la gracia del Papa. 


XXXVHU 


LA TIERRA DEL LABRADOR 


Muchos han ido a costear la tierra del Labrador por ver adónde llegaba 
y por saber si había paso de mar por allí para ir a las Malucas y Especiería, 
que caen, como en otro lugar diremos, sobre la línea Equinoccial, creyendo 
acortar mucho el camino, habiéndole. Castellanos lo buscaron primero, como 
les pertenecen aquellas islas de las Especias y por saber conocer la tierra 


36 


por suya. Y portugueses también, por atajar navegación, si lo hubiera, y 
enredar el pleito que sobre ellas traían, para nunca lo acabar; y así, fue 
allá Gaspar Cortes Reales, el año de 1500, con dos carabelas. No halió el 
estrecho que buscaba. Dejó su nombre a las islas que están a la boca del 
golfo Cuadrado y en más de cincuenta grados. Tomó por esclavos hasta 
sesenta hombres de aquella tierra, y vino muy espantado de las muchas 
nieves y heladas, ca se hiela el mar por allá reciamente. Son los de allí 
hombres dispuestos, aunque morenos, y trabajadores. Píntanse por gala y 
traen zarcillos de plata y cobre; visten martas y pieles de otros muchos 
animales, el pelo adentro de invierno y afuera de verano; apriétanse la 
barriga y muslos con entorchados de algodón y nervios de peces y animales; 
comen pescado más que otra cosa, especial salmón, aunque tienen aves 
y frutas. Hacen sus casas de madera, que hay mucha y buena, cúbrenlas de 
cuero de peces y animales, en lugar de tejas. Dicen que hay grifos, y que 
los osos, con otros muchos animales y aves, son blancos. En esta tierra, 
pues, e isla andan y viven bretones, que conforman mucho con su tierta, 
y está en una misma altura y temple. También han ido allá hombres de 
Noruega con el piloto Joan Scolvo, e ingleses con Sebastián Gaboto. 


XXXVIHI 


POR QUE RAZON COMIENZA POR AQUI EL DESCUBRIMIENTO 


Comienzo a contar los descubrimientos de las Indias en el cabo del 
Labrador por seguir la orden que llevé en poner su sitio, pareciéndome que 
sería mejor así, y más claro de contar y aun de entender; ca fuera con- 
fusión de otra manera, aunque también llevara buena orden comenzándolos 
por el tiempo que se hicieron. 


XXXIX 


LOS BACALLAOS 


Es gran trecho de tierra y costa la que llaman Bacallao, y su mayor 
altura es cuarenta y ocho grados y medio. Llaman los de allí bacallaos a 
unos grandes peces, de los cuales hay tantos, que embarazan las naos al 
navegar, y que los pescan y comen osos dentro la mar. Quien más noticia 
trajo de esta tierra fue Sebastián Gaboto, veneciano; el cual armó dos na- 


57 


víos en Inglaterra do trataba desde pequeño, a costa del rey Enrique VII, que 
deseaba contratar en la Especiería, como hacía el rey de Portugal. Otros 
dicen que a su costa, y que prometió al rey Enrique de ir por el norte al 
Catayo y traer de allá especias en menos tiempo que portugueses por el 
sur; iba también por saber qué tierra eran las Indias para poblar. Llevó 
trescientos hombres, y caminó la vuelta de Islandia sobre cabo del Labrador 
y hasta se poner en cincuenta y ocho grados, aunque él dice mucho más; 
contando cómo había por el mes de julio tanto frío y pedazos de hielo que 
no osó pasar más adelante; y que los días eran grandísimos y casi sin 
noche, y las noches muy claras. Es cierto que a sesenta grados son los 
días de diez y ocho horas. Viendo, pues, Gaboto la frialdad y extrañeza de 
la tierra, dío la vuelta hacia poniente, y rehaciéndose en los Bacallaos, corrió 
la costa hasta treinta y ocho grados, y tornóse de allí a Inglaterra. Bretones 
y daneses han ido también a los Bacallaos, y Jacques Cartier, francés, fue dos 
veces con tres galeones, una el año de 34 y otra el de 35, y tanteó la tierra 
para poblar de cuarenta y cinco grados a cincuenta y uno. Dicen que pueblan 
allí o que poblarán, por ser tan buena tierra como Francia, pues a todos 
es común, y en especial de quien primero lo ocupa. 


XL 


RIO DE SAN ANTON 


Año de 25 anduvo por esta tierra el piloto Esteban Gómez en una cara- 
bela que se armó en la Coruña a costa del emperador. Iba este piloto en 
demanda de un estrecho que se ofreció de hallar en tierra de Bacallaos, 
por donde pudiesen ir a la Especiería en más breve que por otra ninguna 
parte, y traer clavos y canela y las otras especias y medicinas que 
de allá se traen. Había navegado algunas veces a las Indias Esteban Gómez, 
ido con Magallanes al estrecho y estado en la junta de Bajadoz, que hicie- 
ron, como después se dirá, castellanos y portugueses sobre las islas de los 
Malucos, donde se platicó cuán bueno sería un estrecho por esta parte. 
Y como Cristóbal Colón, Fernando Cortés, Gil González de Avila y otros 
no lo habían hallado del golfo de Urabá hasta la Florida, acordó él subir 
más arriba; empero, tampoco lo halló, ca no lo hay. Anduvo buen pedazo de 
tierra que aún no estaba por otro vista; bien que dicen, cómo Sebastián 
Gaboto la tenía primero tanteada. Tomó cuantos indios pudieron caber en 
la carabela y trajóselos, contra la ley y voluntad del rey. Y con tanto se 
volvió a la Coruña dentro de diez meses que partió. Cuando entró dijo que 
traía esclavos; un vecino de allí entendió clavos, que era una de las especias 


38 


que prometió traer. Corrió la posta, vino a pedir albricias al rey de que 
traía clavos Esteban Gómez. Esparcióse la nueva por la corte, con alegría 
de todos, que holgaban de tan buen viaje. Mas como desde a poco se supo 
la necedad del correo, que por esclavos entendió clavos, y el ruin despacho 
del marinero, que había prometido lo que no sabía ni había, rieron mucho 
las albricias y perdieron esperanza del estrecho que tanto deseaban, y aun 
algunos que favorecieron al Esteban Gómez para el viaje quedaron corridos. 


XLI 


LAS ISLAS LUCAYOS 


Las islas Lucayos o Yucayas caen al norte de Cuba y de Haití y son 
cuatrocientas y más, según dicen. Todas son pequeñas sino es el Lucayo, de 
quien tomó apellido, el cual está entre diez y siete y diez y ocho grados; 
Guanahaní, que fue la primera tierra por Cristóbal Colón vista, Manigua, 
Guanima, Zaguareo y otras algunas. La gente de estas islas es más blanca 
y dispuesta que la de Cuba ni Haití, especial las mujeres, por cuya hermo- 
sura muchos hombres de Tierra-Firme, como es la Florida, Chicora 
y Yucatán, se iban a vivir a ellas; y así había más policía entre ellos 
que no en otras islas, y mucha diversidad de lenguas. Y de allí creo 
que manó el decir cómo por aquella parte había amazonas y una fuente que 
remozaba los viejos; ellos andan desnudos, sino es en tiempo de guerra, 
fiestas y bailes, y entonces pónense unas mantas de algodón y pluma muy 
labradas, y grandes penachos. Ellas, sí son casadas o conocidas de varón, 
cubren sus vergiienzas de la cinta a la rodilla con mantillas; si son vírgenes 
traen unas redecillas de algodón con hojas de yerbas metidas por la malla; 
esto es después que les viene su purgación, que antes en carnes vivas se 
andan; y cuando les viene, convidan los padres a los parientes y amigos, 
haciendo fiesta como en bodas. Tienen rey o señor, y él tiene cuidado del 
pescar, cazar y sembrar, mandando a cada uno lo que ha de hacer. Encierran 
el grano y raíces que cogen en graneros públicos o trojes del rey. De allí 
reparten a cada uno como tiene la familia; danse mucho al placer; su riqueza 
es macarones y conchas bermejas, de que hacen arracadas, y unas pedrecillas 
como rubíes, bermejuelas, que parecen llamas de fuego, las cuales sacan de 
los sesos de ciertos caracoles muy grandes que pescan en mar y que comen 
por muy preciado manjar, Usan traer sartales, collares y cosas que se atan 
al cuello, brazos y piernas, hechas de piedras negras, blancas, coloradas y 
de poco valor, y que se hallan en la arena. Y a las mujeres que van des- 
nudas todo les parece bien; en muchas de estas islas chiquitas no tienen carne, 


39 


ni la comen. Su pasto es pescado, pan de maíz y otras raíces y frutas; traídos 
los hombres a Cuba y Santo Domingo, se morían en comiendo carne, y por 
eso españoles no se la daban, o les daban muy poquita. En algunas de ellas 
hay tantas palomas y otras aves así, que anidan en árboles, que vienen de 
Tierra Firme y de Cuba y Haití a sacarlas, y vuelven con las canoas llenas 
de cl'as. Los árboles donde crían son como granados, cuya corteza parece algo 
cancla en el sabor, jengibre en lo amargo y clavos en el olor; pero no es 
especia. Entre muchas frutas que tienen, hay una que parece gusanos o 
lombrices, sabrosa y sana, y dicha jaruma. El árbol es como nogal, y las 
hojas como de higuera; los cogollos y hojas de esta jaruma, majados y pues- 
tos con su zumo en cualquiera llaga, aunque sea muy vieja, la sana. Dos 
españoles riñeron allí, y el uno cortó a otro un brazo con la canilla; vino 
una vieja lucaya, concertó el hueso y sanólo con solo zumo y hojas de este 
arbol. Un lucayo carpintero que cautivo estaba en Santo Domingo excavó 
un tronco de jaruma, que de suyo es hueco a manera de higuera, hinchólo 
de maíz y de calabazas llenas de agua, atapólo muy bien y atravesó la mar 
en él con otros dos parientes suyos, que remaban. Pero fue desdichado, 
porque a cincuenta leguas de navegación le tomaron ciertos españoles y le 
tornaron a Santo Domingo; de estas islas, pues, de los lucayos, yucayos como 
algunos llaman, cautivaron españoles, en obra de veinte años o pocos menos, 
cuarenta mil personas, Engañaban de palabra los isleños diciéndoles cómo 
iban ellos a llevarlos al paraíso, ca los indios de allí creían que muertos put- 
gaban los pecados en tierras frías del norte; y después entraban en el paraíso, 
que estaba en tierra del mediodía: de esta manera acabaron los lucayos, y 
los más trayéndolos en minas. Dicen que todos los cristianos que cautivaron 
indios y los mataron trabajando han muerto malamente, o no lograron sus 
vidas, o lo que con ellos ganaron. 


XLIT 
RIO JORDAN EN TIERRA DE CHICORA 


Siete vecinos de Santo Domingo, entre los cuales fue uno el licenciado 
Lucas Vázquez de Aillón, oidor de aquella isla, armaron dos navíos en Puerto 
de Plata, el año 20, para ir por indios a las islas Lucayos que arriba digo. 
Fueron, y no hallaron en ellas hombres que rescatar o saltear para atraer a 
sus minas, hatos y granjerías. Y así, acordaron de ir más al norte a buscar 
tierra donde los hallasen, y no tornarse vacíos. Fueron, pues, a una tierra 
que llamaban Chicora y Guadalupe, la cual está en treinta y dos grados y 
es lo que llaman ahora cabo de Santa Elena y río Jordán; algunos, con 


60 


todo eso, dicen cómo el tiempo y no la voluntad los echó allá; sea de la 
una o de la otra manera, es cierto que corrieron a la marina muchos indios 
a ver las carabelas, como cosa nueva y extraña para ellos, que tienen chiquitas 
barcas, y aun pensaban que fnesen algún pez monstruo; y como vieron salir 
a tierra hombres con barbas y vestidos, huyeron a más correr; desembarcaron 
los españoles, aguijaron tras ellos y tomaron un hombre y una mujer, Vis- 
tiéronlos a fuer de España y soltáronlos para que llamasen la gente. El rey 
de allí, como los vio vestidos de aquella suerte, maravillóse del traje, ca 
los suyos andan desnudos o con pieles de fieras, y envió cincuenta hombres 
con bastimentos a los bajeles, con los cuales fueron muchos españoles al 
rey, y él les dio guías para ver la tierra, y a doquier que llegaban les daban 
de comer y presentillos de aforros, aljófar y plata. Ellos, vista la riqueza y 
traje de la tierra, considerada la manera de la gente y habiendo tomado el 
agua y bastimento necesario, convidaron a ver las naos a muchos. Los indios 
entraron dentro sin pensar mal ninguno; entonces alzaron los españoles las 
anclas y vela y viniéronse con buena presa de chicoranos a Santo Domingo; 
pero en el camino se perdió un navío de los dos, y los indios del otro se 
murieron no mucho después de tristeza y hambre, ca no querían comer lo 
que españoles les daban, y, por otra parte, comían perros, asnos y Otras 
bestias que hailaban muertas y hediondas tras la cerca y por los muladares. 
Con relación de tales cosas y de otras que se callan, vino a la corte Lucas 
Vázquez de Aillón, y trajo consigo un indio de allí, que llamaban Francisco 
Chicora, el cual contaba maravillas de aquella su tierra. Pidió la conquista y 
gobernación de Chicora. El emperador se la dio y el hábito de Santiago; 
tornó a Santo Domingo, armó ciertos navíos el año de 24, fue allá con ánimo 
de poblar y con imaginación de grandes tesoros; mas ido que fue, perdió 
su nao capitana en el río Jordán, y muchos españoles, y en fin pereció 
él sin hacer cosa digna de memoría. 


XLIII 
LOS RITOS DE CHICORANOS 


Los de Chicora son de color loro o tiriciado, altos de cuerpo, de muy 
pocas barbas; traen ellos los cabellos negros y hasta la cinta; ellas, muy 
más largos, y todos los trenzan. Los de otra provincia allí cerca, que !la- 
man Duhare, los traen hasta el talón; el rey de los cuales era como gigante 
y había nombre de Datha, y su mujer y veinte y cinco hijos que tenía tam- 
bién eran deformes; preguntados cómo crecían tanto, decían unos que con 
darles a comer unas como morcillas rellenas de ciertas yerbas hechas por 


61 


arte de encantamiento; otros, que con estirarles los huesos cuando niños, 
después de bien ablandados con yerbas cocidas; así lo contaban ciertos chi- 
coranos que se bautizaron, pero creo que decían esto por decir algo, que por 
aquella costa arriba hombres hay muy altos y que parecen gigantes en 
comparación de otros. Los sacerdotes andan vestidos distintamente de los 
otros y sia cabello, salvo es que dejan dos guedejas a las sienes, que atan 
por debajo de la barbiila. Estos mascan cierta yerba, y con el zumo rocían 
los soldados estando para dar batalla, como que los bendicen; curan los 
heridos, entierran los muertos y no comen carne. Nadie quiere otros médicos 
que a estos religiosos, o a viejas, ni otra cura que con yerbas, de las cuales 
conocen muchas para diversas enfermedades y llagas. Con una que llaman 
guahi reviesan la cólera y cuanto tienen en el estómago si la comen o beben, 
y es muy común, y tan saludable, que viven mucho tiempo por ella y muy 
recios y sanos. Son los sacerdotes muy hechiceros y traen la gente embaucada; 
hay dos idolejos que no los muestran al vulgo más de dos veces al año, y la 
una es al tiempo de sembrar, y aquélla con grandísima pompa. Vela el 
rey la noche de la vigilia delante aquellas imágenes, y la mañana de la fiesta, 
ya que todo el pueblo está junto, muéstrale sus dos ídolos, macho y hembra, 
de lugar alto; ellos los adoran de rodillas, y a voz en grita, pidiendo miseri- 
cordia. Baja el rey, y dalos, cubiertos con ricas mantas de algodón y joyas, 
a dos caballeros ancianos, que los llevan al campo donde va la procesión. No 
queda nadie sin ir con ellos, so pena de malos religiosos; vístense todos lo 
mejor que tienen; unos se tiznan, otros se cubren de hoja y otros se ponen 
máscaras de pieles; hombres y mujeres cantan y bailan; ellos festejan el 
día y ellas la noche, con oración, cantares, danzas, ofrendas, sahumerios 
y tales cosas. Otro día siguiente los vuelven a su capilla con el mismo rego- 
cijo, y piensan con aquello de tener buena cogida de pan, En otra fiesta 
llevan también al campo una estatua de madera con la solemnidad y orden 
que a los ídolos, y pónenla encima de una gran viga que hincan en tierra 
y que cercan de palos, arcas y banquillos. Llegan todos los casados, sin 
faltar ninguno, a ofrecer; ponen lo que ofrecen sobre las arcas y palos; 
notan la ofrenda de cada uno los sacerdotes que para ello están diputados, y 
dicen al cabo quién hizo más y mejor presente al ídolo, para que venga a 
noticia de todos, y aquél es muy honrado por un año entero. Con esta honra 
hay muchos que ofrecen a porfía. Comen los principales y aun los demás 
del pan, frutas y viandas ofrecidas; lo reparten los señores y sacerdotes. 
Descuelgan la estatua en anocheciendo, y échanla en el río, o en el mar 
si está cerca, para que se vaya con los dioses del agua, en cuyo honor la 
fiesta se hizo. Otro día de sus fiestas desentierran los huesos de un rey 
o sacerdote que tuvo gran reputación y súbenlo a un cadalso que hacen en el 
campo; llóranlo las mujeres solamente, andando a la redonda, y ofrecen lo 
que pueden. Tornan luego al otro día aquellos huesos a la sepultura, y ora 
un sacerdote en alabanza de cuyos son disputa de la inmortalidad del alma 
y trata del infierno o lugar de penas que los dioses tienen en tierras muy 


62 


frías, donde se purgan los males, y del paraíso, que está en tierra muy 
templada, que posee Quejuga, señor grandísimo, manco y cojo, el cual hacía 
muchos regalos a las ánimas que a su reino iban; y con tanto, quedan ca- 
nonizados aquellos huesos, y el predicador despide los oyentes, dándoles 
humo a narices de yerbas y gomas olorosas, y soplándolos como saludador. 
Creen que viven muchas gentes en el cielo y muchas debajo la tierra, como 
sus antípodas, y que hay dioses en la mar, y de todo esto tienen coplas los 
sacerdotes, los cuales cuando mueren los reyes hacen ciertos fuegos como 
cohetes, y dan a entender que son las almas recién salidas del cuerpo, que 
suben al cielo; y así, los entierran con grandes llantos. La reverencia o salu- 
tación que hacen al cacique es donosa, porque ponen las manos en las 
narices, chiflan, y pásanlas por la frente al colodrillo. El rey entonces tuerce 
la cabeza sobre el hombro izquierdo si quiere dar favor y honra al que le 
reverencia. La viuda, sí su marido muere naturalmente, no se puede casar; 
si se muere por justicia, puede. No admiten las rameras entre las casadas. 
Juegan a la pelota, al trompo y a la ballesta con arcos, y así son certeros. 
Tienen plata y aljófar y otras piedras. Hay muchos ciervos, que crían en 
casa y andan al pasto en el campo con pastores, y vuelven la noche al 
corral. De su leche hacen queso. 


XLIV 


EL BORIQUEN 


La isla Boriquén, dicha entre cristianos San Juan, está en diez y siete 
y diez y ocho grados y veinte y cinco leguas de la Española, que la tiene al 
poniente. Es larga de este a oeste más de cincuenta leguas, y ancha diez y 
ocho; la tierra hacia el norte es rica de oro; la hacia el sur es fértil de pan, 
fruta, yerba y pesca. Dicen que no comían estos boriquenes carne; debía ser 
de animales, que no los tenían; empero de aves sí comían, y aun murciélagos 
pelados en agua caliente. En las cosas antiguas y naturales son como los 
de Haití, Española, y en lo moderno también, sino que son más valientes 
y que usan arcos y flechas sin yerba. Hay una goma que llaman tabunuco, 
blanda y correosa como sebo, con la cual y aceite brean los navíos; y como 
es amarga, defiéndelos mucho de broma; hay también mucho guayacán, que 
llaman palo santo, para curar de bubas y otras dolencias. Cristóbal Colón 
descubrió esta isla en su viaje segundo, y Juan Ponce de León fue allá el 
año 9 con licencia del gobernador Oyando, en un carabelón que tenía en 
Santo Domingo, ca le dijeron unos indios cómo era muy rica isla, Tomó 
tierra donde señoreaba Agueibana, el cual lo acogió muy amigablemente y 
se tornó cristiano con su madre, hermanos y criados. Dióle una su hermana 


63 


por amiga, que tal es la costumbre de los señores para honrar a otros gran- 
des hombres que reciben por amigos y huéspedes, y llevólo a la costa del 
norte a coger oro, como buscaba en dos o tres ríos. Dejó Juan Ponce ciertos 
españoles con Agueibana y volvióse a Santo Domingo con la muestra del 
oro y gente; mas como era ya ido a España Nicolás de Ovando y gobernaba 
el almirante don Diego Colón, tornóse al Boriquén, que llamá él mismo 
San Juan, con su mujer y casa. Escribiólo al comendador mavor de Alcántara 
Ovando, el cual le recabó y envió la gobernación de aquella isla, pero con 
sujeción al virrey y almirante de Indias. El entonces hizo gente y guerreó 
el Boriquén; fundó a Caparra, que se despobló por tener su asiento en 
ciénagas de mucho acije. Pobló a Guanica, que se desavecindó por los muchos 
e importunos mosquitos; y entonces se hizo Sotomayor y otras villas, Costó 
la conquista del Boriquén muchos españoles, ca los isleños eran esforzados y 
llamaron caribes en su defensa, que tiraban con yerba pestífera y sin 
remedio; pensaron al principio que los españoles fuesen inmortales, y por 
saber la verdad, Oraioa, cacique de Jaguaca, tomó cargo de ello con acuerdo 
y consentimiento de todos los otros caciques, y mandó a ciertos criados 
suyos que ahogasen a un Salcedo que posó en su casa, pasándolo el río 
Guarabo; los cuales le hundieron so el agua, llevándolo en hombros, y como 
se ahogó, tuvieron a los demás por mortales, y así se confederaron y se 
rebelaron y mataron más de cien españoles. Diego de Salazar fue quien más 
se señaló en la conquista del Boriquén. Temíanle tanto los indios, que no 
querían dar batalla donde venía él, y algunas veces lo llevaban en el ejército, 
estando muy malo de bubas, por que supiesen los indios cómo estaba allí; 
solían decir aquellos isleños al español que los amenazaba: “No te temo, ca 
no eres Salazar”. Habían eso mismo grandisimo miedo a un perro llamado 
Becerrillo, bermejo, bocinegro y mediano, que ganaba sueldo y parte como 
ballestero y medio, el cual peleaba contra los indios animosa y discreta- 
mente; conocía los amigos, y no les hacía mal aunque le tocasen. Conocía 
cuál era caribe y cuál no; traía el huido aunque estuviese en medio del real 
de los enemigos, o le despedazaba; en diciéndole “ido es”, o “buscadlo”, no 
paraba hasta tornar por fuerza al indio que se iba, Acometían con él nuestros 
españoles tan de buena gana como sí tuvieran tres de caballo; murió Bece- 
tríllo de un flechazo que le dieron con yerba nadando tras un indio caribe. 
Cristianáronse todos los isleños, y su primer obispo fue Alonso Manso, 
año de 11; los que tras Juan Ponce de León, que fueron muchos, rigieron 
el Boriquén por el almirante atendieron más a su provecho que al de los 
isleños. 


64 


XLV 
EL DESCUBRIMIENTO DE LA FLORIDA 


Quitó el almirante del gobierno del Boriquén a Juan Ponce de León 
y viéndose sin cargo y rico, armó dos carabelas y fue a buscar la isla Boyuca, 
donde decían los indios estar la fuente que tornaba mozos a los viejos. 
Anduvo perdido y hambriento seis meses por entre muchas islas, sin hallar 
rastro de tal fuente. Entrá en Bimini, y descubrió la Florida en Pascua 
Florida del año de 12, y por eso le puso aquel nombre; y esperando hallar 
en ellas grandes riquezas, vino a España, donde negoció con el rey don 
Fernando todo lo que pedía, con intercesión de Nicolás de Ovando y de 
Pero Núñez de Guzmán, ayo del infante don Fernando, cuyo paje había 
sido. Así que le dio el rey título de adelantado de Bimini y de goberna- 
dor de la Florida; y con tanto armó en Sevilla tres navíos de muy propósito 
el año de 15. Tocó en Guacana, que llaman Guadalupe; echó en tierra gente 
a tomar agua y leña, y algunas mujeres que lavasen los trapos y ropa sucia. 
Salieron los caribes, que se habían puesto en celada, y flecharon con sus 
saetas enherboladas los españoles; mataron los más que a tierra salieron 
y cautivaron las lavanderas. Con este mal principio y agiero se partió Juan 
Ponce al Boriquén, y de allí a la Florida. Saltó en tierra con sus soldados 
para buscar asiento donde fundar un pueblo; vinieron los indios a defendetle 
la entrada y estada; pelearon con él, desbaratáronlo y aun le mataron hartos 
españoles, y le hirieron a él con una flecha, de cuya herida hubo de morir 
en Cuba. Y así acabó la vida y consumió gran parte de la mucha hacienda 
que allegara en San Juan del Boriguén. Pasó Juan Ponce de León a la 
isla Española con Cristóbal Colón el año de 1493; fue gentil soldado en 
las guerras de aquella isla, y capitán en Ja provincia de Higuey por Nicolás 
de Ovando, que la conquistó. Es la Florida una punta de tierra como lengua, 
cosa muy señalada en Indias y muy nombrada por los muchos españoles 
que han muerto sobre ella, Siendo la Florida tierra (según fama) rica y 
abastada, aunque valientes los hombres, pidió su conquista y gobernación 
Hernando de Soto, que había sido capitán en el Perú, y enriquecido en la 
prisión de Atabaliba con la parte que le cupo de hombre de caballo y de 
capitán y con el cojín de perlas y piedras en que se asentaba aquel rico 
y poderoso rey. Fue, pues, allá con mucha y buena gente; anduvo cinco 
años buscando minas, ca pensaba ser como el Perú. No pobló, y así murió 
él y destruyó a los que le seguían. Nunca harán buen hecho los conquista» 
dores que ante todas cosas no poblaren, en especial aquí, que son los indios 
valientes flecheros y recios hombres. Por muerte del adelantado Soto de- 
mandaron muchos esta conquista el año 44, estando la corte en Valladolid; 
entre los cuales fueron Julián de Samano y Pedro de Ahumada, hermanos, 
hombres bastantes para tal empresa, y el Ahumada muy entendido en muchas 
cosas y muy virtuoso hidalgo, con quien yo tengo amistad estrecha. Mas 


65 


ni el emperador, que estaba en Alemaña, ni el príncipe don Felipe, su 
hijo, que gobernaba todos estos reinos de Castilla y Aragón, la dieron a 
ninguno, aconsejados del Consejo de Indias y de otras personas que con 
buen celo, a su parecer, contradecían las conquistas de las Indias; empero 
enviaron allá a fray Luis Cancel de Balvastro con otros frailes dominicos, 
que se ofreció de allanar aquella tierra y convertir la gente y traerla a set- 
vicio y obediencia del emperador con solas palabras, Fue, pues, el fraile 
a costa del rey el año de 49; salió en tierra con cuatro frailes que llevaba, 
y con otros seglares marineros sin armas, que así tenían de comenzar la 
predicación. Acudieron a la marina muchos de aquellos floridos, y sin es- 
cucharle lo aporrearon con otro o con otros dos compañeros, y se los co- 
mieron, y así padecieron martirio por predicar la fe de Cristo. El los tenga 
en su gloria. Los orros se acogieron al navío y se guardaron para confesores, 
como dijeron algunos. Muchos que favorecieron la intención de aquellos frai- 
les conocen ahora que por aquella vía mal se pueden atraer los indios a 
nuestra amistad ni a nuestra santa fe; aunque si pudiese ser, mejor sería. 
Entonces se vino a la nave uno que fue paje de Hernando Soto, el cual 
contaba cómo los indios pusieron los cueros de las cabezas de los frailes con 
sus coronas en un templo, y que cerca de allí hay hombres que comen catbón. 


XLVI 
RIO DE PALMAS 


Quinientas leguas que hay de costa, desde la Florida al río Pánuco 
anduvo primero que otro ningún español Francisco de Garay. Empero, par- 
que no hizo entonces más de correr la costa, dejaremos de hablar de él y 
hablaremos de Pánfilo de Narváez, que fue a poblar y cónquistar, con título 
de adelantado y gobernador, el río de Palmas, que cae treinta leguas encima 
de Pánuco hacia el norte y toda la costa hasta la Florida; y así no per- 
vertiremos la orden que comenzamos. Digo, pues, cómo el año de 27 partió 
Pánfilo de Narváez de Sanlúcar de Barrameda para su adelantamiento del 
río de Palmas, con cinco navíos, en que llevaba seiscientos españoles, cien 
caballos y gran suma de bastimentos, armas y vestidos, ca tenía experiencia 
de otras armadas. Tuvo trabajo en el camino, y no acertó a ir donde tenía, 
por ignorancia de Miruelo y de los otros pilotos de la flota, que descono- 
cieron la tierra. Todavía salió en ella Narváez con trescientos compañeros 
y casi todos los caballos, aunque con poca comida, y envió los navíos a 
buscas el río de Palmas, en cuya demanda se perdieron casi todos los 
hombres y caballos; lo cual fue por no poblar luego que saltó en tierra con la 


66 


gente, o por saltar donde no había de poblar. Quien no poblare, no hará 
buena conquista, y no conquistando la tierra, no se convertirá la gente; así 
que la máxima del conquistar ha de ser poblar. Vio Narváez oro a unos 
indios, que, preguntados dónde lo sacaban, dijeron en Apalachen, Fue allá: 
en el camino topó un cacique llamado Dulchanchelin, que, a trueco de cas- 
cabeles y sartalejos, le dio un cuero de venado muy pintado que traía cu- 
bierto; y venía a cuestas de otro indio y con mucha compañía, que los 
más tañían caramillos de caña. Apalachen es de hasta cuarenta casas de 
paja, tierra pobre de lo que buscaban, mas abundante de otras muchas 
cosas; llana, aguazosa y arenosa. Hay laureles y casi todos nuestros árboles, 
empero son muy altos. Hay leones, osos, venados de tres maneras, y Unos 
animales muy extraños que tienen un falso peto, el cual se abre y cierra 
como bolsa, donde meten sus hijos para correr y huir del peligro. Hay 
muchas aves de las de acá, como decir garzas y halcones, y las que viven 
de rapiña; pero con todo esto, es tierra de muchos rayos. Los hombres 
son muy altos, forzudos y ligeros, que alcanzan un ciervo y que corren un 
día entero sin descansar, Traen arcos de doce palmos, gordos coma el brazo 
y que tiran doscientos pasos y pasan unas corazas y un tablón y otra cosa 
más recia. Las flechas son por la mayor parte de caña, y en lugar de hierro 
traen pedernal o hueso; las cuerdas son de nervios de venados. De Apala- 
chen fueron a Aute, y más adelante hallaron mejores casas y con esteras, y 
más pulida gente, ca visten de venado, pieles pintadas y martas, y algunas tan 
finas y olorosas de suyo, que se maravillaban los nuestros. Traen también 
mantas groseras de hilo, y cabellos muy largos y sueltos; dan una saeta 
en señal de amistad, y bésanla. En una isla que llamaron Malhado, y que 
boja doce leguas y está de tierra dos, se comieron unos españoles a otros, 
los cuales se llamaban Pantoja, Sotomayor, Hernando de Esquivel, natural 
de Badajoz; y en Jamho, tierra firme, allí junto, se comieron asimismo a 
Diego López, Gonzalo Ruiz, Corral, Sierra, Palacios y a otros. Andan en 
aquella isla desnudos; |s mujeres casadas cubren algo con un velo de árbol 
que parece lana; las mozas abríganse con cueros de venado y otras pieles, 
Agujeréanse los hombres la una tetilla, y muchos entrambas, y atraviesan por 
allí unas cañas de palmo y medio. Horadan también el rostro bajero y meten 
cañuelas por el agujero. Son hombres de guerra, y las mujeres de trabajo, 
y la tierra muy desventurada. Casan con sendas mujeres, y los médicos con 
cada dos, o más si quieren. No entra el novio en casa de los suegros ni 
cuñados el primer año, ni guisa de comer en la suya, ní ellos le hablan 
ni le miran la cara, aunque de sus casas le lleva la mujer guisado lo que él 
caza y pesca. Duermen en cueros sobre esteras y ostiones por ceremonia. 
Regalan mucho sus hijos, y si se les mueren tíznanse, y entiérranlos con 
grandes llantos. Dúrales el luto un año, y lloran tres veces al día todos los 
del pueblo, y no se lavan los padres ní parientes en todo aquel tiempo. No 
lloran a los viejos. Entiérranse todos, salvo los físicos, que por honra los 
queman, y entretanto que arden, bailan y cantan. Hacen polvo los huesos, 


67 


y guardan la ceniza para beberla el cabo del año los parientes y mujeres; 
los cuales también se jasan entonces, Estos médicos curan con botones de 
fuego y soplando el cauterio y llaga. Jasan donde hay dolor, y chupan la 
jasadura; sanan con esto y son bien pagados, Estando allí ciertos españoles 
murieron algunos indios de dolor de estómago, y pensaban que a su causa; 
mas ellos se disculparon; y como estaban desperecidos de frío, hambre y 
mosquitos, que los comían vivos, por andar desnudos, na los mataron, sino 
mandáronles curar los enfermos. Ellos, con temor de la muerte, comenzaron 
aquel oficio rezando, soplando y santiguando, y sanaron cuantos a sus 
manos vinieron; y así cobraron fama y crédito de sabios médicos. De Malhado, 
atravesando muchas tierras, fueron a una que llaman de los Jaguaces, los 
cuales son grandes mentirosos, ladrones, borrachos de su vino y agoreros, 
que matan, si mal ensueñan, sus propios hijos; y así, mataron a Esquivel. 
Siguen los venados hasta que los matan: tan corredores som. Traen la 
tetilla y bezo horadado; usan contra natura; múdanse como alárabes, y llevan 
las esteras de que arman sus casillas. Los viejos y mujeres visten y calzan 
de venado y de vacas, que a cierto tiempo del año vienen de hacia el norte 
y que tienen el cuerno corto y el pelo latgo y son gentil carne. Comen 
arañas, hormigas, gusanos, salamanquesas, lagartijas, culebras, palos, tierra 
y cagajones y cagarrutas; y siendo tan hambrientos, andan muy contentos y 
alegres, bailando y cantando. Compran las mujeres a sus enemigos por un 
arco y dos flechas, o por una red de pescar, y matan sus hijas por no 
darlas a parientes ni enemigos. Van desnudos, y tan picados de mosquitos, 
que parecen de San Lázaro; con los cuales tienen perpetua guerra. Traen 
tizones para ojearlos, o hacen lumbre de leña podrida o mojada para que 
huyan del humo; el cual es tan insoportable como ellos, mayormente a 
españoles, que lloraban con él. En tierra de Avavares curó Alonso de Cas- 
tillo muchos indios a soplos, como saludador, de mal de cabeza; por lo 
cual le dieron tunas, que son buena fruta, y carne de venado, arcos y 
flechas. Santiguó asimismo cinco tullidos, que sanaron, no sin grande ad- 
miración de los indios y aun de los españoles, ca los adoraban como a 
personas celestiales. A fama de tales curas acudían a ellos de muchas partes, 
y los de Susola le rogaron fuese con ellos a sanar un herido. Fue Alvar 
Núñez Cabeza de Vaca y Andrés Dorantes, que también curaba; mas cuando 
llegaron allá era muerto el herido; y confiados en Jesucristo, que obra 
sanidades, y por conservar sus vidas entre aquellos bárbaros, lo santiguó y 
sopló tres veces Alvar Núñez, y revivió, que fue milagro. Así lo cuenta él 
mismo. Entre los albardaos estuvieron algún tiempo, que son astutos gue- 
rreros; pelean de noche y por asechanzas. Tiran bailando y saltando de una 
parte a otra, porque no les acierten sus contrarios; andan muy abajados en 
tierra. Ácometen si sienten flaqueza, y huyen sí ven esfuerzo; no siguen 
victoria ni van tras el enemigo. Ven y oyen muy mucho. No duermen con 
preñadas ni con paridas hasta que pasen dos años; dejan las mujeres que 
son estériles, y casan con otras; maman los niños diez y doce años, y hasta 


68 


gue por sí saben buscar de comer. Ellas hacen las amistades cuando ellos 
rifien unos con otros. Nadie come lo que guisan las mujeres con su camisa. 
Cuando cuecen sus vinos, derraman los vasos, pasando cerca la mujer, si 
no están atapados; emborráchanse mucho, y entonces maltratan a las mu- 
jeres. Cásanse unos hombres con otros que son impotentes o capados y que 
andan como mujeres, y sirven y suplen por tales, y no pueden traer ni tirar 
arco. Pasaron por ciertos pueblos donde los hombres eran harto blancos; 
empero eran tuertos o ciegos de nubes, cuyas mujeres se alcoholaban. To- 
maban infinitas liebres a palos, y no comían sin que primero lo santiguasen 
los cristianos o lo soplasen. Llegaron a tierra que, o por costumbre o por 
acatamiento de ellos ni lloraban ni reían ni se hablaban; y una mujer porque 
lloró la punzaron y rayaron con unos dientes de ratón por detrás, de los pies 
a la cabeza; recibían los españoles las caras a la pared, las cabezas bajas y los 
cabellos sobre los ojos. En el valle que llamaron de Corazones, por seis- 
cientos que les dieron de venados, hubieron algunas saetas con puntas de 
esmeraldas harto buenas, y turquesas, y plumajes. Allí traen las mujeres 
camisas de algodón fino, mangas de lo mismo y faldillas hasta el suelo, de 
venado adobado, sin pelo y abiertas por delante. Toman los venados em- 
ponzoñando las balsas donde beben con ciertas manzanillas, y con ellas y 
con la leche del mismo árbol untan las flechas. De allí fueron a San Miguel 
de Culuacán, que, como dicho he, está en la costa de la mar del Sur, De tres- 
cientos españoles que salieron en tierra cerca de la Florida con Narváez, 
pienso que no escaparon sino Alvar Núñez Cabeza de Vaca, Alonso del 
Castillo Maldonado, Andrés Dorantes de Béjar y Estebanico de Azamor, loro; 
los cuales anduvieron perdidos, desnudos y hambrientos nueve años y más por 
las tierras y gentes aquí nombradas, y por otras muchas, donde sanaron 
calenturientos, tullidos, mal heridos, y resucitaron un muerto, según ellos 
dijeron. Este Pánfilo de Narváez es a quien venció, prendió y sacó un ojo 
Fernando Cortés en Zempoallán de la Nueva-España, como más largo se 
dirá en su crónica. Una morisca de Hornachos dijo que habría mal fin su 
flota, y que pocos escaparían de los que saliesen a la tierra donde él iba. 


XLVII 
PANUCO 


Por muerte de Juan Ponce de León, que descubrió y anduvo la Florida, 
armó Francisco de Garay tres carabelas en Jamaica el año de 1518, y fue 
a tentar la Florida, pensando ser isla, ca entonces más querían poblar en 
islas que en tierra firme. Salió a tierra, y desbatatáronle los floridos, hiriendo 


69 


y matando muchos españoles; así no paró hasta Pánuco, que hay quinientas 
leguas de costa. Vio aquella costa, mas no la anduvo tan por menudo como 
ahora se sabe. Quiso rescatar en Pánuco, mas no le dejaron los de aquel río, 
que son valientes y carniceros, antes lo maltrataron en Chila, comiéndose los 
españoles que mataron, y aun los desollaron y pusieron los cueros, después 
de bien curtidos, en los templos por memoria y ufanía. Parecióle bien aque- 
lla tierra, aunque le había ido mal en ella. Volvió a Jamaica, adobó los navíos, 
rehízose de gente y bastimento, y tornó allá luego el año siguiente de 19, y 
fuele peor que la primera vez. Otros dicen que no fue más de una vez, 
sino que, como estuvo mucho allá, la cuentan por dos. Fuese una o dos veces, 
es cierto que vino lastimado de lo mucho que había gastado, y corrido de 
lo poco que había hecho, especialmente por lo que le avino con Fernando 
Cortés en la Veracruz, según en otra patte se cuenta. Mas por enmendar 
las faltas y por ganar fama como Cortés, que tan nombrado era, y porque 
tenía por rica muy tierra la de Pánuco, negoció la gobernación de ella en la 
corte por Juan López de Torralva, su criado, diciendo lo mucho que había 
gastado en descubrirla; y como la tuvo con título de adelantado, armó y 
abasteció once navíos el año de 23. Como estaba rico, y como pensaba 
competir con Fernando Cortés, metió en ellos más de setecientos españoles, 
ciento y cincuenta y cuatro caballos y muchos tiros, y fue a Pánuco, donde se 
perdió con todo ello; ca murió él en Méjico, y mataron los indios cuatro- 
cientos españoles de aquéllos, muchos de los cuales fueron sacrificados y 
comidos, y sus cueros puestos por los templos, curtidos o embutidos; que 
tal es la cruel religión de aquéllos, o la religiosa crueldad. Son asimismo 
grandísimos putos, y tienen mancebía de hombres públicamente, do se 
acogen las noches mil de ellos, y más o menos, según es el pueblo. Arrán- 
canse las barbas, agujéranse las narices como las orejas para traer algo allí; 
límanse los dientes, como sietras, por hermosura y sanidad; no se casan hasta 
los cuarenta años, aunque a los diez o doce son ellas dueñas. Nuño de 
Guzmán fue también a Pánuco por gobernador el año de 1527; llevó dos o 
tres navíos y ochenta hombres; el cual castigó aquellos indios de sus 
pecados, haciendo muchos esclavos. 


XLVIM1 
LA ISLA JAMAICA 


Esta isla que ahora llaman Santiago, entre diez y siete y diez y ocho 
grados a esta parte de la Equinoccial y veinte y cinco leguas de Cuba por la 
parte del norte y otras tantas o poco más de la Española por hacia levante, 
tiene cincuenta leguas en largo y menos de veinte en ancho. Descubrióla 


70 


Cristóbal Colón en el segundo viaje a Indias; conquistóla su hijo don Diego, 
gobernando en Santo Domingo por Juan de Esquivel, y otros capitanes. El 
más rico gobernador de ella fue Francisco Garay, y porque armó en ella 
tantas naos y hombres, para ir a Pánuco, lo pongo allí. Es Jamaica como 
Haití en todo, y así se acabaron los indios. Cría oro, algodón muy fino; des- 
pués que la poseen españoles, hay mucho ganado de todas suertes y los 
puercos son mejores que no en otros cabos. El principal pueblo se nombra 
Sevilla, El primer abad que tuvo fue Pedro Mártir de Anglería, milanés, 
el cual escribió muchas cosas de Indias en latín, como era cronista de los 
Reyes Católicos; algunos quisieran más que las escribiera en romance, o 
mejor y más claro. Todavía le debemos y loarmos mucho, que fue el primero 
en las poner en estilo, 


XLIX 
LA NUEVA ESPAÑA 


Luego que Francisco Hernández de Córdoba llegó a Santiago con las 
nuevas de aquellas tan ricas tierras de Yucatán, como luego diremos, se 
acodició Diego Velázquez, gobernador de Cuba, a enviar allá tantos espa- 
ñoles que resistiendo a los indios, rescatasen de aquel oro, plata y ropa que 
tenían. Armó cuatro carabelas y diólas a Juan de Grijalva, sobrino suyo, el 
cual metió en ellas doscientos españoles; y partióse de Cuba el primer día 
de mayo del año de 18 y /... . Acuzamil, guiando la flota el piloto Alaminos, 
que fuera con Francisco Hernández de Córdoba. De allí, que veía a Yucatán, 
echaron a mano izquierda para bojarla, pensando que fuese isla, pues ya 
la había andado Francisco Hernández por la derecha, ca los deseaban por 
cuanto se podían sopear mejor los isleños que los de tierra firme; así que, 
costeando la tierra, entraron en un seno de mar que llamaron bahía de la 
Ascensión, por ser tal día. Entonces se descubrió aquel trecho de tierra que 
hay de empar de Acuzamil a la susodicha bahía. Mas viendo que seguía 
mucho la costa, se tornaron atrás y, arrimados a tierra, fueron a Champotón, 
donde fueron mal recibidos, como Francisco Hernández; ca sobre tomar agua, 
que les faltaba, pelearon con los naturales, y quedó muerto Juan de Guetaria 
y heridos cincuenta españoles, y Juan de Grijalva con un diente menos y 
otro medio, y dos flechazos. Por esto de Grijalva y por lo de Córdoba llaman 
aquella playa Mala-Pelea. Partió de allí y buscando puerto seguro surgió en el 
que nombró el Deseado. De allí fue al río que de su nombre se dice Grijalva, 
en el cual rescató las cosas siguientes: tres máscaras de madera doradas y con 
pedrezuelas tutquesas, que parecía obra mosaica; otra máscara llanamente 
dorada; una cabeza de perro cubierta de piedras falsas; un casquete de palo 


71 


dorado, con cabellera y cuernos; cuatro patenas de tabla doradas, y otra que 
tenía algunas piedras engastadas alrededor de un ídolo; cinco armaduras de 
piernas hechas de corteza y doradas; dos escarcelones de palo con hojuelas de 
oro; unas como tijeras de lo mismo; siete navajas de pedernal; un espejo de 
dos lumbres con un cerco de oro; ciento y diez cuentas de tierra doradas; 
siete tirillas de oro delgadas; cuarenta arracadas de oro con cada tres pin- 
jantes; dos ajorcas de oro, anchas y delgadas; un par de zarcillos de oro; dos 
rodelas cubiertas de pluma y con sus chapas de oro en medio; dos penachos 
muy gentiles, y otro de cuero y oro; una jaqueta de pluma; un paño de 
algodón de colores, a manera de peinador, y algunas mantas. Dio por ello 
un jubón de terciopelo verde, una gorra de seda, dos bonetes de frisa, dos 
camisas, unos zaragúelles, un tocador, un peine, un espejo, unos alpargates, 
tres cuchillos y unas tijeras, muchas contezuelas de vidrio, un cinto con su 
esqueto, y vino, que no lo quiso nadie beber; cosa que hasta allí ningún 
indio la desechó. De aquel río fue Grijalva a San Juan de Ulkúa, donde 
tomó posesión en nombre del rey; por Diego Velázquez, como de tierra 
nueva. Habló con los indios, que venían bien vestidos a su manera y que 
se mostraban afables y entendidos; trocó con ellos muchas cosas, que fueron 
cuatro granos de oro; una cabeza de perro de piedra como calcedonia; un 
ídolo de oro con cornezuelos y arracadas y moscador de lo mismo y en el 
ombligo una piedra negra; una medalla de piedra guarnecida de oro, con su 
corona de lo mismo, en que había dos pinjantes y una cresta; cuatro zar- 
cillos de turquesas con cada ocho pinjantes; dos arracadas de oro con mu- 
chos pinjantes; un collar rico; un trenza de oro; diez sartales de barro do- 
rado; una gargantilla con una rana de oro; seis collaricos de oro; seis granos 
de oro; cuatro manillas de oro grandes; tres sartas de piedras fijas v ca- 
ñutillos de oro; cinco máscaras de piedras con oro, a la mosaica; muchos 
ventalles y plumajes; muchas mantas y camisetas de algodón. En recompensa 
de lo cual dio Grijalva dos camisas, dos sayos de azwl y colorado, dos ca- 
peruzas negras; dos zaragiielles, dos tocadores, dos espejos, dos cintas de 
cuero tachonadas, con sus bolsas; dos tijeras y cuatro cuchillos, que tuvieron 
en mucho por haber probado a cortar con ello; dos alpargates, unas servillas 
de mujer, tres peines, cien alfileres, doce agujetas, tres medallas v doscientas 
cuentas de vidrio, y otras cosillas de menos valor. Al cabo de las ferías 
traieron por alboroque cazuelas y pasteles de carne con mucho ají, y cestillas 
de pan fresco, y una india moza para el capitán, que así lo usan los señores 
de aquella tierra. Si Juan de Grijalva supiera conocer aquella buena ventura 
y poblar allí, como los de su compañía le rogaban, fuera otro Cortés. Mas 
no era para él tanto bien, ni llevaba comisión de poblar. Despachó desde 
aquel lugar, para Diego Velázquez, a Pedro de Alvarado en una carabela 
con los enfermos y heridos y con muchas cosas de las rescatadas, por que 
no estuviese con pena, y él siguió la costa hacia el norte muchas leguas, sin 
salir a tierra. Y pareciéndole que había descubierto harto, y temiendo las 
corrientes y el tiempo, que siendo por junio veía sierras nevadas, y que 


72 


le faltarían mantenimientos, dío la vuelta, por consejo y requerimientos del 
piloto Alaminos, y surgió en el puerto de San Antón para tomar agua y 
leña, donde se detuvo seis días contratando con los naturales, y ferióles 
cosillas de mercería a cuarenta hachuelas de cobre revuelto con oro, que 
pesaron dos mil castellanos, y tres tazas o copas de oro, y un vaso de pedre- 
cicas, y muchas cuentas de oro huecas, y otras cosas menudas que valían 
poco, aunque bien labradas. Vista la riqueza y mansedumbre de aquellos 
indios, holgaran rmuchos españoles de sentar allí; mas no quiso Grijalva, an- 
tes se partió luego y vino a la bahía que llamaron de Términos, entre río de 
Grijalva y puerto Deseado, donde saliendo por agua hallaron entre unos 
árboles un idolillo de oro y muchos de barro; dos hombres de palo cabal- 
gando uno sobre otro a fuer de Sodoma y otro de tierra cocida con ambas 
manos a lo suyo, que lo tenía retajado, como son casi todos los indios de 
Yucatán. Este hallazgo y cuerpos de hombres sacrificados no contentaron a 
los españoles, ca les parecía sucia y cruel cosa. Quitáronse de allí y tomaron 
tierra en Champotón, por tomar agua; empero no creo que Osaron, por ver 
a los de aquel pueblo muy armados, y tan atrevidos, que entraban flecharlos 
en la mar hasta la cinta, y llegaban con barquillas a combatir las carabelas. 
Y así, dejaron aquella tierra y se tornaron a Cuba cinco meses después que 
de ella salieron, Entregó Juan de Grijalva lo que traía rescatado a su tío 
Diego Velázquez, y el quinto a los oficiales del rey. Descubrió desde Cham- 
potón hasta San Juan de Ulhúa y más adelante, y todo tierra rica y buena. 


L 


DE FERNANDO CORTES 


Nunca tanta muestra de riqueza se había descubierto en Indias, ni res- 
catado tan brevemente después que se hallaron, como en la tierra que Juan 
de Grijalva costeó; y así movió a muchos para ír allá. Mas Fernando Cortés 
fue el primero con quinientos y cincuenta españoles en once navíos. Estuvo 
en Acuzamil, tomó a Tabasco, fundó la Veractuz, ganó a México, prendió 
Moteczuma, conquistó y pobló la Nueva España y otros muchos reinos. 
Y por cuanto él hizo muchas y grandes hazañas en las guerras que allí tuvo, 
que, sín perjuicio de ningún español de Indias, fueron las mejores de cuantas 
se han hecho en aquellas partes del Nuevo Mundo, las escribiré por su 
parte, a imitación de Polibio y de Salustio, que sacaron de las historias ro- 
manas, que juntas y enteras hacían, éste la de Mario y aquél la de Escipión. 
También la hago yo por estar la Nueva España muy rica y mejorada, muy 
poblada de españoles, muy llena de naturales, y todos cristianados, y por la 
cruel extrañeza de antigua religión, y por otras nuevas costumbres que apla- 
cerán y aun espantarán al lector. 


73 


El 
DE LA ISLA DE CUBA 


A Cuba llamó Cristóbal Colón Fernandina, en honra y memoria del rey 
don Fernando, en cuyo nombre la descubrió. Comenzóla de conquistar 
Nicolás Ovando por Sebastián de Ocampo; y conquistóla del todo, en lugar 
del almirante don Diego Colón, Diego Velázquez de Cuéllar, el cual la 
repartió, pobló y gobernó hasta que murió. Es Cuba de la hechura de hoja 
de salce, trescientas leguas larga y ancha setenta, no derecho, sino en aspa. 
Va tada de este a oeste, y está el medio de ella en casi veinte y un grado; 
ha por aledaños al oriente la isla de Haití, Santo Domingo, a quince leguas. 
Tiene hacia mediodía muchas islas; pero la mayor y mejor es Jamaica. Por 
la parte occidental está Yucatán; por hacia el norte smira la Florida y los 
Lucayos, que son muchas islas. Cuba es tierra áspera, alta y montuosa y 
que por muchas partes tiene la mar blanca; los ríos no grandes, peto de 
buenas aguas y ricos de oro y pescado. Hay también muchas lagunas y es- 
taños, algunos de los cuales son salados; es tierra templada, aunque algo se 
siente el frío; en todo son los hombres y la tierra como en la Española, y, 
por tanto, no hay para qué lo repetir. En lo: siguiente, empero, difieren: 
la lengua es algo diversa; andan desnudos en vivas carnes hombres y mujeres; 
en las bodas, otro es el novio, que así es costumbre usada y guardada; si 
el novio es cacique, todos los caciques convidados prueban la novia primero 
que no él; si mercader, los mercaderes; y si labrador, el señor o algún 
sacerdote, y ella entonces queda por muy esforzada: con liviana causa dejan 
las mujeres, y ellas por ninguna los hombres; pero al regosto de las bodas 
disponen de sus personas como quieren, o porque son los maridos sodomé- 
ticos. Andar la mujer desnuda convida e incita los hombres presto, y mucho 
usar aquel aborrecible pecado hace a ellas malas. Hay mucho oro, mas no 
fino; hay buen cobre y mucha rubia y colores; hay una fuente y minero de 
pasta como pez, con la cual, revuelta con aceite o sebo, brean los navíos y 
empegan cualquier cosa. Hay una cantera de piedras redondísimas, que sin 
las reparar más de como las sacan tiran con ellas arcabuces y lombardas. 
Las culebras son grandísimas, empero mansas y sin ponzoña, torpes, que 
ligeramente las toman y sin asco ni temor las comen. Ellas se mantienen 
de guabiniquinajes, y tal tiene dentro del buche ocho y más de ellos cuando 
la toman. Guabiniquinaj es animal como liebre, hechura de raposo, sino 
que tiene pies de conejo, cabeza de hurón, cola de zorra y pelo alto como 
tejo; la color, algo roja; la carne sabrosa y sana. Era Cuba muy poblada 
de indios: ahora no hay sino españoles. Volviéronse todos ellos cristianos. 
Murieron muchos de trabajo y hambre, muchos de viruelas, y muchos se 
pasaron a la Nueva España después que Cortés la ganó, y así no quedó casta 
de ellos. El principal pueblo y puerto es en Santiago. El primer obispo fue 
Hernando de Mesa, fraile dominico. Algunos milagros hubo al principio 


74 


que se pacificó esta isla, por donde más aina se convirtieron los indios; 
y nuestra Señora se apareció muchas veces al cacique comendador, que la 
invocaba, y a otros que decían Áve María. He puesto aquí a Cuba por ser 
conveniente lugar, pues de ella salieron los que descubrieron y convirtieron 
a la fe de Cristo la Nueva España. 


LIT 
YUCATAN 


Yucatán es una punta de tierra que está en veinte y un grados, de la cual 
se nombra una gran provincia: algunos la llaman península, porque cuanto 
más se mete a la mar tanto más se ensancha, aunque por do más ceñida 
es tiene cien leguas, que tanto hay de Xacalanco o Bahía de Términos a Che- 
temal, que está en la bahía de la Ascensión, y las cartas de marear que la 
estrechan mucho van erradas. Descubrióla, aun no toda, Francisco Hernán- 
dez de Córdoba el año de 1517, y fue de esta manera: que armaron Fran- 
cisco Hernández de Córdoba, Cristóbal Morante y Lope Ochoa de Caicedo, 
el año de susodicho, navíos a su costa en Santiago de Cuba para descubrir 
y rescatar; otros dicen que para traer esclavos de las islas Guanaxos a sus 
minas y granjerías, como se apocaban los naturales de aquella isla, y porque 
se los vedaban echar en minas y a otros duros trabajos. Están los Guanaxas 
cerca de Honduras y son hombres mansos, simples y pescadores, que ni usan 
armas ni tienen guerras. Fue capitán de estos tres navíos Francisco Hernández 
de Córdoba; llevó en ellos ciento y diez hombres; por piloto, a un Antón 
Alaminos de Palos, y por veedor, a Bernaldino Iñíguez de la Calzada; y aun 
dicen que llevó una barca del gobernador Diego Velázquez, en que llevaba 
pan y herramientas y otras cosas a sus minas, y trabajadores, que si algo 
trajesen le cupiese parte. Partióse, pues, Francisco Hernández, y con tiempo 
que no le dejó ir a otro cabo, o con voluntad que llevaba a descubrir, 
fue a dar consigo en tierra no sabida ní hollada de los nuestros, donde hay 
unas salinas en una punta que llamó de las Mujeres, por haber allí torres 
de piedra con gradas y capillas cubiertas de madera y paja, en que por 
gentil orden estaban puestos muchos ídolos que parecían mujeres. Maravi- 
lláronse los españoles de ver edificio de piedra, que hasta entonces no se 
había visto, y que la gente se vistiese tan rica y lucidamente, ca tenían 
camisetas y mantas de algodón, blancas y de colores, plumajes, zarcillos, bron- 
chas y joyas de oro y plata, y las mujeres cubiertas pecho y cabeza. No 
paró allí, sino fuese a otra punta, que llamó de Cotoche, donde andaban unos 
pescadores, que de miedo o espanto se retiraron en tierra, y que respondían 
cotohe, cotohe, que quiere decír casa, pensando que les preguntaban por 


75 


el lugar para ir alíá; de aquí se le quedó este nombre al cabo de aquella 
tierra. Un poco más adelante hallaron ciertos hombres, que, preguntados 
cómo se Hamaba un gran pueblo allí cerca, dijeron tectetan, tectetan, que 
vale por no te entiendo. Pensaron los españoles que se llamaba así, y, co- 
rrompiendo el vocablo, llamaron siempre Yucatán, y munca se le caerá tal 
nombradía. Allí se hallaron cruces de latón y palo sobre muertos; de donde 
arguyen algunos que muchos españoles se fueron a esta tierra cuando la 
destrucción de España hecha por los moros en tiempo del rey don Rodrigo; 
mas no lo creo, pues no las hay en las islas que nombrado habemos, en alguna 
de las cuales es necesario, y aun forzoso, tocar antes de llegar allí, yendo de 
acá. Cuando hablaré de la isla Acuzamil trataré más largo esto de las cruces. 
De Yucatán fue Francisco Hernández a Campeche, lugar crecido que lo 
nombró Lázaro, por llegar allí domingo de Lázaro. Salió a tierra, tomó 
amistad con el señor, rescató mantas, plumas, conchas de cangrejos y cara- 
coles, engastados en plata y oro. Diéronle perdices, tórtolas, ánades y 
gallipavos, liebres, ciervos y otros animales de comer, mucho pan de maíz y 
frutas. Allegabanse a los españoles; unos les tocaban las barbas otros la 
ropa, otros tentaban las espadas, y todos se andaban hechos bobos alrededor 
de ellos. Aquí había un torrejoncillo de piedra cuadrado y gradado, en lo 
alto del cual estaba un ídolo con dos fieros animales a las ijadas, como 
que le comían, y una sierpe de cuarenta y siete pies larga, y gorda cuanto un 
buey, hecha de piedra como el ídolo, que tragaba un león; estaba todo lleno 
de sangte de hombres sacrificados, según usanza de todas aquellas tierras. De 
Campeche fue Francisco Hernández de Córdoba a Champotón, pueblo muy 
grande, cuyo señor se llamaba Mochocoboc, hombre guerrero y esforzado; 
el cual no dejó rescatar a los españoles, ni les dio presentes ní vitualla como 
los de Campeche, ní agua, sino a ttmeco de sangre. Francisco Hernández, 
por no mostrar cobardía y por saber qué armas y ánimo v destreza tenían 
aquellos indios bravosos, sacó sus compañeros lo mejor que pudo, y marine- 
tos que tomasen agua, y ordenó su escuadrón para pelear si no se la con- 
sintiesen coger. Mochocoboc, por desviarlos de la mar, que no tuviesen 
tan cerca la guarida, hizo señas que fuesen detrás de un collado, donde la 
fuente estaba. Temieron los nuestros de ir allá por ver los indios pintados, 
cargados de flechas y con semblante de combatir, y mandaron soltar la 
artillería de Jos navíos por los espantar. Los indios se maravillaron del fuego 
y humo y se aturdieron algo del tronido, mas no huyeron; antes arremetieron 
con gentil denuedo y concierto, echando gritos, piedras, varas y saetas. Los 
nuestros movieron a paso contado, y en siendo con ellos dispararon las 
ballestas, arrancaron las espadas y a estocadas mataron muchos, y como no 
hallaban hierro, sino carne, daban la cuchilladaza que los hendían por media, 
cuanto más cortarles piernas y brazos. Los indios, aunque nunca tan fieras 
heridas habían visto, duraron en la pelea con la presencia y ánimo de su 
capitán y señor, hasta que vencieron en la batalla. Al alcance y al embarcar 
mataron a flechazos veinte españoles e hirieron más de cincuenta, y pren- 


76 


dieron dos, que después sacrificaron. Quedó Francisco Hernández con 
treinta y tres heridas; embarcóse a gran prisa, navegó con tristeza y llegó a 
Santiago destruido, aunque con buenas nuevas de la nueva tierta. 


LITI 
CONQUISTA DE YUCATAN 


Francisco de Montejo, natural de Salamanca, hubo la conquista y gober- 
nación de Yucatán con título de adelantado, Pidió al emperador aquel ade- 
lantamiento a persuasión de Hierónimo de Aguilar, que había estado muchos 
años allí, y que decía ser buena y rica tierra; mas no lo es, a cuanto 
ha mostrado. Tenía Montejo buen repartimiento en la Nueva España; y 
así llevó a su costa más de quinientos españoles en tres naos el año de 26. 
Entró en Acuzamil, isla de su gobernación; y como no tenía lengua, ni 
entendía ni era entendido; y así estaba con pena. Meando un día tras una 
pased, se llegó un isleño y le dijo chuca va, que quiere decir ¿cómo se llama? 
Escribió luego aquellas palabras por que no se le olvidasen, y preguntando 
con ellas por cada cosa, vino a entender los indios, aunque con trabajo, y 
túvolo por misterio; toinó tierra cerca de Xamanzal. Sacó la gente, caballos, 
tiros, vestidos, bastimentos, mercería y cosas tales para el rescate o guerra 
con los indios, y dio principio a su empresa mansamente. Fue a Pole, a 
Mochi, y de pueblo en pueblo a Conil, donde vinieron a verle, como querían 
su amistad, los señores de Chuaca, y le quisieron matar con un alfanje que 
tomaron a un negrillo, sino que se defendió con otro. Tenían pesar por ver 
en su tierra gente extranjera y de guerra, y enojo de los frailes que derriba- 
ban sus ídolos sín otro comedimiento. De Conil fue a Aque, y encomenzó la 
conquista de Tabasco, y tardó en ella dos años, ca los naturales no lo querían 
por bien ni por mal. Pobló allí, y nombróla Santa María de la Victoria. 
Gastó otros seis o siete años en pacificar la provincia, en los cuales pasó 
mucha hambre, trabajo y peligro, especial cuando lo quiso matar en Chete- 
mal Gonzalo Guerrero, que capitaneaba los indios; el cual había más de 
veinte años que estaba casado allí con una india, y traía hendidas las 
orejas, corona y trenza de cabellos, como los naturales; por lo cual mo 
quiso irse a Cortés con Aguilar, su compañero. Pobló Montejo a San Fran- 
cisco, Campeche a Mérida, Valladolid, Salamanca y Sevilla, y húbose bien 
con los indios, 


71 


LIV 
COSTUMBRES DE YUCATAN 


Son los de Yucatán esforzados, pelean con honda, vara, lanza, arco con dos 
aljabas de saetas de libiza, pez, rodela, casco de palo y corazas Je algodón. 
Tíñense de colorado o negro la cara, brazos y cuerpo, si van sim armas O 
sin vestidos; y pónense grandes plumajes, que parecen bien. Nu dan batalla, 
sino hacen primero grandes cumplimientos y ceremonias; Hhiéndense las 
orejas, hácense coronas sobre la frente, que parecen calvos, y .rénzanse los 
cabellos, que traen largos, al colodrillo. Retájanse, aunque no tudos, y ni 
hurtan ni comen carne de hombre, aunque los sacrifican, que no es poco, 
según usanza de indios. Usan la caza y pesca, que de todo hay abundancia. 
Crían muchas colmenas, y así hay harta miel y cera; mas no sabían alum- 
brarse con ella hasta que les mostraron los nuestros hacer velas. Labran de 
cantería los templos y muchas casas, una piedra con otra, sin instrumento 
de hierro, que no lo alcanzan, y de argamasa y bóveda. Pocos acostumbran 
la sodomía, mas todos idolatran, sacrificando algunos hombres, y aparé- 
celes el diablo, especial en Acuzamil y Xicalanco, y aun después que son 
cristianos los ha engañado harta veces, y ellos han sido castigados por ello. 
Eran grandes santuarios Acuzamil y Xicalanco, y cada pueblo tenía allf 
su templo o su altar, donde iban 2 adorar sus dioses; y entre ellos muchas 
cruces de palo y de latón, de donde arguyen algunos que muchos españoles 
se fueron a esta tierra cuando la destrucción de España hecha por los 
moros en tiempo del rey don Rodrigo. También había grandísima feria en 
Xicalanco, donde venían mercaderes de muchas y lejos tierras a tratar; y 
así, era muy mentado lugar. Viyen mucho estos yucateneles, y Alquimpech, 
sacerdote del pueblo donde es ahora Mérida, vivió más de ciento y veinte 
años, el cual, aunque ya era cristiano, lloraba la entrada y amistad de los 
españoles, y dijo a Montejo cómo había ochenta años que vino una hin- 
chazón pestilencial a los hombres, que reventaban llenos de gusanos, y 
luego otra mortandad de increíble hedor, y que hubo dos batallas, no cuarenta 
años antes que fuesen ellos, en que murieron más de ciento y cincuenta 
mil hombres; empero, que sentían más el mando y estado de los españoles, 
porque nunca se irían de allí, que todo lo pasado. 


78 


LV 
CABO DE HONDURAS 


Descubrió Cristóbal Colón trescientas y setenta leguas de costa, que ponen 
del río grande de Higueras al Nombre de Dios, el año 1502. Dicen algunos 
que tres años antes lo habían andado Vicente Yáñez Pinzón y Juan Díez 
de Solís, que fueron grandísimos descubridores. Iba entonces Colón en 
cuatro carabelas con ciento y setenta españoles a buscar estrecho por esta 
parte para pasar a la mar del Sur, que así lo pensó y dijo a los Reyes 
Católicos, No hizo más que descubrir y perder los navíos, según en otro 
cabo lo tengo dicho. Llamó Colón puerto de Caxinas a lo que ahora dicen 
Honduras, y Francisco de las Casas fundó allí a Trujillo el año de 25, en 
nombre de Fernán Cortés, cuando él y Gil González mataron a Cristóbal de 
Olit, que los tenía presos y se había alzado contra Cortés, como lo dire- 
mos muy largo en la conquista de México, hablando del trabajosísimo ca- 
mino que hizo Cortés a las famosas Higueras, Es tierra fértil de mantenimien- 
tos y de mucha cera y miel. No tenían plata ni oro, teniendo riquísimas 
minas de él, ca no lo sacaban, ni creo que lo preciaban. Comen como en 
México, visten como en Castilla de Oro, y participaban de las costumbres 
y religión de Nicaragua, que casi es la misma mejicana. Son mentirosos, no- 
veleros, haraganes; empero obedientes a sus amos y señor. Son muy lu- 
juriosos, mas no casan comúnmente sino con una sola mujer, y los señores 
con las que quieren. El divorcio es fácil entre ellos. Eran grandes idólatras, 
y ahora son todos cristianos, y es su obispo el licenciado Pedraza, Fue por 
gobernador a Honduras Diego López de Salceda, al cual mataron los 
suyos con yerbas en un pastel, Fue luego Vasco de Herrera, y arrastráronle 
después de haberlo muerto a puñaladas. Entró a gobernar Diego de Albítez, 
y diéronle yerbas en otro pastel, Como andaban tan revueltos, no poblaron, 
antes despoblaron y destruyeron pueblos y hombres. Gobernó tras éstos 
Andrés de Cereceda, y por su muerte, Francisco de Montejo, adelantado de 
Yucatán, el cual fue allá el año de 35 con ciento y setenta españoles entre 
soldados y marineros. Cercó luego el peñol de Cerquin, y ganóle en siete 
meses, con pérdida de muchos españoles, ca el peñol era fuerte y los indios 
animosos, los cuales ahorcaron a la vela porque se durmió en el mayor hervor 
del combate. Castigo fue de hombres de guerra. Tomó también por hambre el 
peñol de Jamala, ca les quemó quince fanegas de maíz Marquillos, negro. 
Pobló muchos lugares, y entre ellos a Cumayagua y a San Jorge, en el valle 
de Blanco, y reformó algunos otros como fueron Trujillo y San Pedro, cerca 
del cual hay una laguna donde se mudan con el viento de una parte a otra 
los árboles con su tierra, o mejor diciendo las isletas con los árboles. 


79 


LVI 
VERAGUA Y NOMBRE DE DIOS 


Estaba Veragua en fama de rica tierra desde que la descubrió Cristóbal 
Colón el año de 2, y así pidió la gobernación y conquista de ella al Rey 
Católico, Diego de Nicuesa, el cual armó en el puerto de la Beata de Santo 
Domingo siete naos y carabelas y dos bergantines, año de 8. Embarcó más 
de setecientos y ochenta españoles, y para ir allá echó a Cartagena, de quien 
más noticia se tenía, por seguir la costa y no errar la navegación. Cuando 
allí llegó halló destrozados los compañeros de su amigo Alonso de Hojeda, 
que poco antes había ido a Urabá, Consolóle de la pena y tristeza que tenía 
por haberle muerto los indios a Juan de la Cosa y a otros setenta españo- 
les en Caramajri, y concertaron entrambos de vengar aquella pérdida. Así, 
que fueron de moche por tomar descuidados los enemigos. adonde fuera 
la batalla. Cercaron una aldea de cien casas y pusiéronle fuego. Había dentro 
trescientos vecinos y muchas más mujeres y niños, de los cuales prendieron 
seis muchachos y mataron a hierro o a fuego casi todos los demás, que 
pocos pudieron huir; escarbaron la ceniza y hallaron algún oro que repartir. 
Con este castigo se partió Nicuesa para Veragua. Estuvo en Coiba con el 
señor Careta, y de allí se adelantó con los dos bergantines y una carabela. 
Mandó a los otros navíos que le siguiesen hasta Veragua. Esta prisa y apars- 
tamiento le sucedió mal, ca se pasó de largo, sin ver a Veragua, con la cara- 
bela. Lope de Olano, como iba en un bergantín por capitán, se llegó a 
tierra y preguntó por Veragua. Dijéronle que atrás quedaba. Volvió la 
proa, topó a Pedro de Umbría, que traía el otro bergantín, aconsejóse con 
él y fueron al río de Chagre, que llamaron de Lagartos, peces cocodrilos, 
que comen hombres. Hallaron allí las naos de la flota, y todos juntos se 
fueron a Veragua, creyendo que Nicuesa estaría allá. Echaron áncoras a la 
boca del río, y Pedro de Umbría fue a buscar dónde salir a tierra con una 
barca y doce marineros. Andaba la mar alta, y perdióse con todos ellos, 
excepto uno, que por nadador escapó. Viendo esto, acordaron los capitanes 
de salir en los bergantines y no en las barcas. Sacaron luego a tierra caba- 
llos, tiros, armas, vino, bizcocho y todos los pertrechos de guerra y belezos 
que llevaban, y quebraron los navíos en la costa, para desafiuzar los hom- 
bres de partida, y eligen por su capitán y gobernador a Lope de Olano hasta 
que viniese Nicuesa. Olano hizo luego una carabela de la madera de las 
quebradas o carcomidas, para si le ocurriesen algunas necesidades, Comenzó 
un castillo a la ribera del río Veragua. Corrió buen pedazo de tierra, y sem- 
brá maíz, y trigo también, con propósito de poblar y permanecer allí, si 
Diego de Nicuesa quisiese o no pareciese. Entendiendo en estas cosas y 
en haber noticia de la tierra y su riqueza, con inteligencias de indios natura- 
les, llegaron tres españoles con el esquife de la carabela de Nicuesa, que le 
dijeron cómo el gobernador quedaba en Zorobaro sin carabela, que con mal 


80 


tiempo se perdió, porfiando siempre ir adelante por tierra sin camino, sin 
gente, llena de montes y ciénagas, comiendo tres meses raíces, yerbas y hojas, 
y cuando mucho frutas, y bebiendo agua no todas veces buena, y que 
ellos se habían venido sin su licencia. Olano envió luego allá un bergantín 
con aquellos mismos tres hombres para sacar de peligro a Nicuesa y traerle 
al ejército y río de su gobernación. Diego de Nicuesa holgó con el bergantín 
como con la vida, embarcóse y vino; cn llegando echó preso a Lope de 
Olano, en pago de la buena obra que le hizo, culpándole de traición pot 
haber quebrado las naos y porque no le había ido antes a buscar. Mostró 
enojo de otros muchos y de lo que todos hicieron, y desde a pocos días 
pregonó su partida. Rogáronle todos que se detuviese hasta coger lo sem- 
brado, pues no se tardaría a secar, ca en cuatro meses sazona. El dijo 
que más valía perder el pan que no la vida, y que no quería estar en tan 
mala tierra, Creo que lo hizo por quitar aquella gloria al Lope de Olano. 
Así, que se partió de Veragua con los españoles que cupieron en los ber- 
gantines y carabela nueva y fue a Puerto-Beilo, que por su bondad le dio 
tal nombre Colón, y como todos acabaron de Hegar, tentó la tierra, buscando 
pan y oro. Matáronle veinte compañeros los indios con saetas de yerba. 
Dejó allí los medios españoles, y con los otros medios fue al cabo del 
Mármol, donde hizo una fortalecilla para repararse de los indios flecheros, 
que llamó Nombre de Dios, y este fue su principio de aquel tan famoso 
pueblo, Mas con el trabajo de la obra y camino, y con la hambre y escara- 
muzas, no le quedaron cien españoles, de setecientos y ochenta que llevó, 
Venido, pues, a tanta disminución Nicuesa y su ejército, le llamaron los 
soldados de Alonso de Hojeda para que los gobernase en Urabá, ca en au- 
sencia de Hojeda traían bandos sobre mandar Vasco Núñez de Balboa y 
Martín Fernández de Enciso. Nicuesa dio las gracias que tales nuevas mere- 
cían a Rodrigo Enríquez de Colmenares, que vino por él en una carabela y un 
bergantín, no sin muchas lágrimas y quejas de su desventura; y sin más pen- 
sar en ello se fue con él y llevó sesenta españoles en un bergantín que tenía. 
En el camino, olvidado de su mal consejo y ventura pasada, comenzó 
a hablar demasiado contra los que le llamaban por capitán general, diciendo 
que había de castigar a unos, quitar los oficios a otros y tomar a todos el 
oro, pues no lo podían tener sin voluntad de Hojeda o suya, que tenían del 
rey título de gobernadores. Oyéronlo algunos que les tocaba de la compañía 
de Colmenares y dijéronio en Urabá. Enciso, que tenía la parte de Hojeda 
como su alcalde mayor, y Balboa mudaron de propósito y temieron oyendo 
semejantes cosas; y no solamente no le recibieron, empero injuriáronle y 
amenazáronle reciamente, y aun, a lo que algunos dicen, no lo dejaron des- 
embarcar. No plugo de esto a muchos de Urabá, hombres de bien; mas no 
pudieron hacer, temiendo la apresurada furia del concejo, que Balboa indig- 
naba. Así que Nicuesa se hubo de tornar con sus sesenta compañeros y 
bergantín que llevaba, muy corrido y quejoso de Balboa y Enciso. Salió 
del Darién 1? de marzo del año de 11, con intención de ir a Santo Domingo 


81 


y quejar de ellos. Mas ahogóse en el camino y comiéronle peces; o, por tomar 
agua y comida, que llevaba poca, saltó en la costa y comiéronselo indios; ca 
oí decir cómo en aquella tierra hallaron después escrito en un árbol: “Aquí 
. anduvo perdido el desdichado Diego de Nicuesa”. Pudo ser que lo escribiese 
andando en Corobaro. Este fin tuvo Diego de Nicuesa y su armada y rica 
conquista de Veragua. Era Nicuesa de Baeza; pasó con Cristóbal Colón en 
el segundo viaje. Perdió la honta y hacienda que ganó en la isla Española 
vendo de Veragua, y descubrió sesenta leguas de tierra que hay del Nombre 
de Dios a los Fallarones o roquedos del Darién, primero que nadie, y nom- 
bró Puerto de Misas al río Pito. De cuantos españoles allá llevó no quedaron 
vivos, en menos de tres años, sesenta, y aquéllos muricran de hambre si no 
los pasaran de Puerto-Bello al Darién. Comieron en Veragua cuantos perros 
tenían, y tal hubo que se compró en veinte castellanos, y aun de allí a dos 
días cocieron el cuero y cabeza, sín mirar que tenía sarna y gusanos, y 
vendieron la escudilla de caldo a castellano. Otro español guisó dos sapos 
de aquella tierra, que usan comet los indios, y los vendió con grandes tue- 
gos a un enfermo en seis ducados. Otros españoles se comieron un indio 
que hallaron muerto en el camino donde iban a buscar pan, del cual hallaban 
poco por el campo, y los indios no se lo querían dar. Andan ellos desnudos 
y llaman ome al hombre; y ellas cubiertas del ombligo abajo, y traen zar- 
cillos, manillas y cadenas de oro. Felipe Gutiérrez, de Madrid, pidió la 
gobernación de Veragua por ser rico tío; y fue allá con más de cuatrocien- 
tos soldados el año de 36, y los más perecieron de hambre o yerba. Comieron 
los caballos y perros que Hevaban. Diego Gómez y Juan de Ampudia, de 
Ajofrín, se comieron un indio de los que mataron, y luego se juntaron con 
otros hambrientos y mataron a Hernán Darias, de Sevilla, que estaba doliente, 
para comer; y otto día comieron a un Alonso González; pero fueron cas- 
tigados por esta inhumanidad y pecado. Llegó a tanto la desventura 
de estos compañeros de Felipe Gutiérrez, que Diego de Ocampo, por no 
quedar sin sepultura, se enterró vivo él mismo en el hoyo que vió para otro 
español muerto, El almirante don Luis Colón envió a poblar y conquistar a 
Veragua el año de 46 al capitán Cristóbal de Peña, con buena compañía de 
gente española. Mas tambien le fue mal, como a los otros. Y así no se ha 
podido sujetar aquel río y tierra. En el concierto que hubo entre el rey y 
el almirante sobre sus privilegios y mercedes le fue dada Veragua con título 
de duque y de marqués de Jamaica. 


82 


LVIT 
EL DARIEN 


Rodrigo de Bastidas armó en Cádiz, el año de 2 (con licencia de los Reyes 
Católicos), dos catabelas a su propia costa y de Juan de Ledesma y otros 
amigos suyos. Tomó por piloto a Juan de la Cosa, vecino del puerto de 
Santa María, experto marinero, a quien, como poco ha conté, mataron los 
indios, y que fue a descubrir tierra en Indias. Anduvo por donde Cristóbal 
Colón, y finalmente descubrió y costeó de nuevo ciento y setenta leguas 
que hay del cabo de la Vela al golfo de Urabá y Farallones del Darién. En 
el cual trecho de tierra están, contando hacia levante, Caribana, Zemu, 
Cartagena, Zamba y Santa María, Como llegó a Santo Domingo, perdió 
las catabelas con broma, y fue preso por Francisco de Bobadilla, a causa 
que rescatara oro y tomara indios, y enviado a España con Cristóbal Colón. 
Mas los Reyes Católicos Je hicieron merced de doscientos ducados de renta 
en el Darién, en pago del servicio que les había hecho en aquel descubri- 
miento. Toda esta costa que descubrió Bastidas y Nicuesa, y la que hay del 
cabo de la Vela a Paria, es de índios que comen hombres y que tiran con 
flechas enherboladas, a los cuales llaman caribes, de Caribana, o porque 
son bravos y feroces, confotme al vocablo; y por ser tan inhumanos, crueles, 
sodomitas, idólatras, fueron dados por esclavos y rebeldes, para que los 
pudiesen matar, cautivar y robar si no quísicren dejar aquellos grandes 
pecados y tomar amistad con los españoles y la fe de Jesucristo. Esta decreto 
y ley hizo el rey católico don Fernando con acuerdo de su Consejo y de 
otros letrados, teólogos y canonistas; y así dieron muchas conquistas con 
tal licencia. A Diego de Nicuesa y Alonso de Hojeda, que fueron los pri- 
meros conquistadores de tierra firme de Indias, dio el rey una instrucción 
de diez o doce capítulos. El primero, que les predicasen los Evangelios. Otro, 
que les rogasen con la paz. El octavo, que queriendo paz y fe fuesen libres, 
bien tratados y muy privilegiados. El nono, que si perseverasen en su ido- 
latría y comida de hombres y en la enemistad, los cautivasen y matasen 
libremente, que hasta entonces no se consentía. Alonso de Hojeda, natural 
de Cuenca, que fue capitán de Colón contra Caonabo, armó el año de 8, en 
Santo Domingo, cuatro navíos a su costa y trescientos hombres. Dejó al 
bachiller Martín Fernández de Enciso, su alcalde mayor por cédula del rey, 
para levar tras él otra nao con ciento y cincuenta españoles y mucha vi- 
tualla, tiros, escopetas, lanzas, ballestas y munición, trigo para sembrar, doce 
yeguas y un hato de puercos para criar; y él partió de la Beata por diciembre. 
Llegó a Cartagena, requirió los indios, e hízoles guerra como no quisieron 
paz. Mató y prendió muchos. Hubo algún oro, mas no puro, en joyas y arrcos 
del cuerpo, Cebóse con ello y entró la tierra adentro cuatro leguas o cinco, 
llevando por guía ciertos de los cautivos. Llegó a una aldea de cien casas y tres- 
cientos vecinos. Combatióla, y retiróse sin tomarla. Defendiéronse tan bien 


83 


los indios, que mataron setenta españoles y a Juan de la Cosa, segunda pexr- 
sona después de Hojeda, y se los comieron. Tenían espadas de palo y piedra, 
flechas con puntas de hueso y pedernal y untadas de verba mortal; varas arro- 
jadizas, piedras, rodelas y otras armas ofensivas. Estando allí llegó Diego 
de Nicuesa con su flota, de que no poco se holgaron Hojeda y los suyos. 
Concertáronse todos, y fueron una noche al lugar donde murió Cosa y los 
setenta españoles: cercáronlo, pusiéronle fucso, y como las casas eran de 
madera y hoja de palmas, ardió bien. Escaparon algunos indios con la os- 
curidad; pero los más, o cayeron en el fuego o en el cuchillo de los 
nuestros, que no perdonaron sino a seis muchachos. Allí se vengó la muerte 
de los setenta españoles. Hallóse debajo de la ceniza oro, pero no tanto 
como quisieran los que la escarbaron. Embarcáronse todos, y Nicuesa tomó 
la vía de Veragua, y Hojeda la de Urabá. Pasando por la Isla Fuerte tomó 
sicte mujeres, dos hombres y doscientas onzas de oro en ajorcas, arracadas 
y collarejos. Salió a tierra en Caribana, solar de Cariben, como algunos quieren 
que esté, a la entrada del golfo de Urabá. Desembarcó los soldados, armas, 
caballos y todos los pertrechos y bastimentos que llevaba. Comenzó luego 
una fortaleza y pueblo donde se recoger y asegurar, en el mismo lugar que 
cuatro años antes la había comenzado Juan de la Cosa. Este fue cl primer 
pueblo de españoles en la tierra firme de Indias. Quisiera Hojeda atraer de 
paz aquellos indios por cumplir el mandado real y para poblar y vivir seguro; 
mas ellos, que son bravos y confiados de sí en la guerra, v enemigos de ex- 
tranjeros, despreciaron su amistad y contratación. El entonces fue a Tiripi, 
tres o cuatro leguas metido en tierra y tenido por rico. Combatiólo y no Jo 
tomó, ca los vecinos le hicieron huir en daño y pérdida de gente y reputación, 
así entre indios como entre españoles, El señor de Tiripi echaba oro por 
sobre los adarves, y flechaban los suyos a Jos españoles que se bajaban a 
cogerlo, y al que allí herían, moría rabiando. Tal ardid usó conociendo su 
codicia. Sentían ya los nuestros falta de mantenimientos, y con la necesidad 
fueron a combatir a otro lugar, que unos cautivos decían estar muy abas- 
tecido, y trajeron de él muchas cosas de comer y prisioneros. Hojeda hubo 
allí una mujer. Vino su marido a tratarle libertad. Promerió de traer el 
precio que le pidió: fue y tornó con ocho compañeros flecheros, y en lugar 
de dar oro prometido dieron saetas emponzoñadas. Hirieron al Hojeda en 
un muslo; mas fueron muertos todos nueve por los españoles que con su 
capitán estaban. Hecho fue de hombre animoso, y no bárbaro, si así le suce- 
diera bien. Á esta sazón vino allí Bernaldino de Talavera con una nao 
cargada de bastimentos y de sesenta hombres, que apañó en Santo Domingo 
sin que lo supiese el almirante ni justicia. Provcyó a Hojeda en gran coyun- 
tura y necesidad. Empero no dejaban por eso los soldados de murmurar y 
quejarse que los había traído a la carnicería y los tenía donde no les valie- 
sen sus manos y esfuerzo. Hojeda los entretenía con esperanza del socorro 
y provisión que había de llevar el bachiller Enciso, y maravillábase de su 
tardanza. Ciertos españoles se concertaron de tomar dos bergantines de 


84 


Hojeda y tornarse a Santo Domingo o irse con los de Nicuesa. Entendiólo 
él, y por estorbar aquel motín y desmán en su gente y pueblo, se fue en la 
nao de Talavera, dejando por su teniente a Francisco Pizarro. Prometió de 
volver dentro de cincuenta días, y sí no, que se fuesen donde les pareciese, 
ca él les soltaba la palabra. Tanto se fue de Urabá Alonso de Hojeda por 
curar su herida cuanto por buscar al bachiller Enciso, y aun porque se le 
morían todos. Partió, pues, de Caribana Alonso de Hojeda, y con mal tiern- 
po que tuvo, fue a dar en Cuba, cerca del Cabo de Cruz. Anduvo por 
aquella costa con grandes trabajos y hambre, perdió casi todos los compa- 
ñieros. A la fin aportó a Santo Domingo muy malo de su herida, por cuyo 
dolor, o por no tener aparejo para tornar a su gobernación y ejército, se 
quedó allí, o como dicen, se metió fraile francisco y en aquel hábito acabó 
su vida. 


EVI 
FUNDACION DE LA ANTIGUA DEL DARIEN 


Pasados que fueron los cincuenta días, dentro de los cuales debía de 
tornar Hojeda con nueva gente y comida, según prometiera, se embarcó 
Francisco Pizarro y los setenta españoles que había en dos bergantines que 
tenían, ca la grandísima hambre y enfermedades los forzó a dejar aquella 
tierra comenzada de poblar, Sobrevínoles navegando una tormenta, que se 
anegó el uno, y fue la causa cierto pece grandísimo que, con andar la mar 
turbada, andaba fuera de agua. Arrimóse al bergantín como a tragárselo, y 
dióle un zurriagón con la cola, que hizo pedazos el timón, de que muy 
atónitos fueron, considerando que los perseguía el aire, la mar y peces, como 
la tierra. Francisco Pizarro fue con su bergantín a la isla Fuerte, donde no 
le consintieron salir a tierra los isleños caribes. Echó hacia Cartagena por 
tomar agua, que morían de sed, y topó cerca de Cochíbocoa con el bachiller 
Enciso, que traía un bergantín y una nao cargada de gente y bastimentos a 
Hojeda, y contóle todo el suceso y partida del gobernador. Enciso no lo 
creía, sospechando que huía con algún robo o delito; empero, como vio sus 
juramentos, su desnudez, su color de tiriciados con la ruin vida o aires 
de aquella tierra, creyólo. Pesóle, y mandóles volver con él allá, Pizarro y sus 
treinta v cinco compañeros le daban dos mil onzas de oro que traían porque 
los dejase ir a Santo Domingo o a Nicuesa y no los llevase a Urabá, tierra 
de muerte; mas él no quiso sino llevarlos. En Camairi tomó tierra para tornar 
agua y adobar la barca. Sacó hasta cien hombres, porque supo ser caribes 
los de allí, Mas como los indios entendieron que no era Nicuesa ni Hojeda, 
diéronle pan, peces y vino de maíz y frutas, y dejáronle estar y hacer cuanto 
menester hubo, de que Pizarro se maravilió. Al entrar en Urabá topó 


85 


la nave, por culpa del timonero y piloto, en tierra; ahogáronse las yeguas y 
puercas; perdióse casi toda la ropa y vitualla que llevaba, y harto hicieron 
de salvarse los hombres. Entonces creyó de veras Enciso los desastres de 
Hojeda, y temieron todos de morir de hambre o yerba. No tenían las 
armas que convenía para pelear contra flechas, ni navíos para irse. Comían 
verbas, frutas y palmitos y dátiles, y algún jabalí que cazaban. Es chica 
manera de puerco sin cola y los pies traseros no hendidos, con uña. Enciso, 
queriendo ser antes muerto de hombres que de hambre, entró con cien com- 
pañeros la tierra adentro a buscar gente y comida, Encontró con tres fle- 
cheros, que sin miedo esperaron, descargaron sus carcajes, hirieron algunos 
cristianos y fueron a llamar otros muchos, que, venidos, presentaron batalla, 
diciendo mil injurias a los nuestros. Enciso y sus cien compañeros se volvie- 
ron, maldiciendo la tierra que tan mortal yerba producía, y dejáronles algu- 
nos españoles muertos que comiesen, Acordaron de mudar hito por mudar 
ventura. Informáronse de unos cautivos qué tierra era la de allende aquel 
golfo, y como les dijeron que buena y abundante de ríos y labranza, pasáron- 
se allá y comenzaron a edificar un lugar, que nombró Enciso villa de la 
Guardia, ca los había de guardar de los caribes. Los indios comarcanos estu- 
vieron quedos al principio, mirando aquella nueva gente; mas como vieron 
edificar sin licencia en su propia tierra, enojáronse; y así, Cemaco, señor de 
allí, sacó de su pueblo el oro, ropa y cosas que valían algo, metiólo en un ca- 
ñaveral espeso, púsose con hasta quinientos hombres bien armados a su 
manera en un cerrillo, y de allí amenazaban los extranjeros, encaran- 
do las flechas y diciendo que no consentiría advenedizos en su tierra 
o los mataría. Enciso ordenó sus cien españoles, tomóles juramento 
que no huirían, prometió enviar cierta plata y oro a la Antigua de Se- 
villa, si alcanzaba victoria, y hacer un templo a Nuestra Señora de la casa 
del cacique, y llamar al pueblo Santa María del Antigua. Hizo oración con 
todos de rodilla, arremeticron a los enemigos, pelearon como hombres que lo 
habían bien menester, y vencieron. Cemaco y los suyos huyeron mucha 
tierra, no pudiendo sufrir los golpes y heridas de las espadas. españolas. En- 
traron los nuestros en el lugar y mataron la hambre con mucho pan, vino y 
frutas que había. Tomaron algunos hombres en cucros, y mujeres ves- 
tidas de la cinta al pie. Corrieron otro día la ribera, y hallaron el río arriba 
la ropa y fardaje del lugar en un cañaveral, muchos fardeles de mantas de 
camas y de vestir, muchos vasos de barro y palo y otras alhajas; dos mil 
libras de oro en collares, bronchas, manillas y zarcillos, y otros joyeles bien 
labrados que usan traer ellas. Muchas gracias dieron a Cristo y a su gloriosa 
Madre Enciso y los compañeros por la victoria y por haber hallado rica 
tierra y buena. Enviaron por los ochenta españoles de Urabá, que, dejando 
aquella punta tan azar para españoles, se fueron a ser vecinos en el Darién, 
que nombraron Antigua al año de 9. Enciso usaba de capitán y alcalde mayor, 
conforme a la cédula del rey que para serlo tenía; de lo cual murmuraban 
algunos, agraviados que los capitanease un letrado: y por eso, o por alguna 


86 


otra pasioncilla, le contradijo Vasco Núñez de Balboa, negando la provisión 
real y alegando que ya ellos no eran de Hojeda. Sobornó muchos atrevidos 
como €l, y vedóle la jurisdicción y capitanía. Así se dividieron aquellos po- 
cos españoles de la Antigua del Darién en dos parcialidades: Balboa tanteaba 
la una y Enciso la otra, y anduvieron en esto un año. 


LIX 
BANDOS ENTRE LOS ESPAÑOLES DEL DARIEN 


Rodrigo Enríquez de Colmenares salió de la Beata de Santo Domingo con 
dos carabelas abastecidas de armas y hombres, en socorro de la gente de 
Hojeda, y de mucha vitualla que comiesen, ca tenían nuevas de su gran 
hambre. Tuyo dificultosa navegación. Cuando llegó a Garia echó cincuenta 
y cinco españoles a tierra con sus armas para coger agua en aquel río, que 
llevaba falta; los cuales, o por no ver indios, o por deleitarse echados en 
la tierra, se descuidaron de sus vidas. Vinieron ochocientos indios flecheros 
con gana de comer cristianos sacrificados a sus ídolos, y antes que se rebu- 
llesen los nuestros flecharon de muerte cuarenta y siete de ellos y prendieron 
uno. Quebraron el batel y amenazaron las naos. Los siete que huyeron o 
escaparon de la refriega se escondieron en un árbol hueco. Cuando a la 
mañana miraron por las carabelas, eran idas y fueron también ellos comi- 
dos. Colmenares quiso antes padecer sed que muerte, y no paró hasta 
Caribana. Entró en el golfo de Urabá; surgió donde Hojeda y Enciso; como 
no halló más el rastro y rancho de los que buscaba, temió ser muerto. Hizo 
muchas ahumadas aquella anoche en los altos, y disparó a un tiempo la 
artillería de ambas carabelas para que le sintiesen. Los de la Antigua, que 
oyeron los tiros, respondieron con grandes lumbres, a cuya señal fue Col- 
menares. Nunca españoles se abrazaron con tantas lágrimas de placer como 
éstos; unos por hallar, otros por ser hallados. Recreátonse con la carne, pan 
y vino que las naos llevaban, y vistiéronse aquellos trabajados españoles, que 
traían andrajos, y renovaron las armas. Con los sesenta de Colmenares 
eran Casi ciento y cincuenta, ya mo temían mucho a los indios ni a la 
fortuna, por tener dos naos y otros tantos bergantines, ni aun al rey, pues 
traían bandos. Colmenares y muchos españoles de bien querían enviar por 
Diego de Nicuesa que los gobernase, pues tenía provisión del rey, y quitar 
las diferencias y enojos que allí había; Enciso y Balboa, que bandeaban, no 
querían que otro gozase de su industria y sudor; y decían que, no sólo ellos, 
pero muchos del pueblo podían ser capitanes y cabeza de todos tan bien o 
mejor que Nicuesa. Mas, aunque pesó a los dos, lo enviaron a llamar con 
Rodrigo de Colmenares en un bergantín de Enciso y en su nave. Fue, pues, 


87 


Colmenares, y halló a Nicuesa en el Nombre de Dios, tal cual la historia 
os cuenta, flaco, descolorido, medio desnudo y con hasta sesenta compañe- 
ros hambrientos y desarrapados. Todos lloraron cuando se vieron, éstos de 
placer y aquéllos de lástima. Colmenares consoló a Nícuesa y le hizo la em- 
bajada que de parte de los hidalgos y hombres buenos del Darién llevaba. 
Dióle gran esperanza de soldar las quiebras y daños pasados, si a tan 
buena tierra iba, y rogóle que fuese. Diego de Nicuesa, que nunca tal pensó, 
le dio las gracias que merecía tal nueva y amigo, y la desventura en que 
metido estaba, Embarcóse luego con sus sesenta compañeros en un bergantín 
que tenía, y partióse con Rodrigo de Colmenares. Ensoberbecióse más de lo 
que cumplía, y pensando que ya era caudillo y señor de trescientos españo- 
les y una villa, desmandóse a decir muchas cosas contra Balboa y Enciso y 
otros; que castigaría a unos, que quitaría oficios a otros, y a otros los di- 
neros, pues no las podían tener sin autoridad de Hojeda o suya. Oyéronlo 
muchos de los que iban en compañía de Colmenares, a quien aquello tocaba 
por sí o por sus amigos, y en llegando a la Antigua dijéronlo en concejo, 
y quizá con parecer del mismo Colmenares, que nada le parecieron bien las 
amenazas y palabras locas de Nicuesa. Indignáronse grandemente todos los 
de la Antigua contra Nicuesa, especial Balboa y Enciso, y no le dejaron 
salir a tierra, o, en saliendo, le hicieron embarcar con sus compañeros y 
lo cargaron de villanías, sin que ninguno se lo reprendiese, cuanto más es- 
torbase. Así que le fue forzado irse de allí, adonde se perdió. Ido Nicuesa, 
quedaron aquellos de la Antigua tan desconformes como primero, y muy 
necesitados de comida y de vestidos, Balboa fue más parte en el pueblo que 
no Enciso, por juntársele Colmenares. Prendióle y acusóle que había usado 
oficio de juez sin facultad del rey. Confiscóle los bienes, y aun lo azotara 
cuando menos, si no fuera por buenos rogadores: mejor merecía él aquella 
pena y afrenta, ca incurría y pecaba en lo que al otro culpaba, haciéndose 
juez, capitán y gobernador; aunque también Enciso pagó allí la mucha culpa 
que tuvo que desechar y maltratar a Nicuesa. El bachiller Enciso no podía 
mostrar la provisión real que tuvo, por habérsele perdido cuando su nao en- 
calló y quebró entrando en Urabá; y como era menos poderoso, no bastaba 
a contrastar ni librarse por fuerza. Y como se vio libre, embarcóse para 
Santo Domingo, aunque le rogaron de parte de Balboa se quedase por al 
calde mayor, y de allí se vino a España y dio grandes quejas e informaciones 
de Vasco Núñez de Balboa al rey, el año de 12. Los del Consejo de Indias 
pronunciaron una rigurosa sentencia contra él; peto no se ejecutó por los 
grandes hechos y servicio que al rey hizo en el descubrimiento de la mar 
del Sur y conquista de Castilla de Oro, según abajo diremos, 


38 


LX 
DE PANQUIACO, QUE DIO NUEVAS DE LA MAR DEL SUR 


Luego que Balboa se vio en mandar, atendió a bien regir y acaudillar 
aquellos doscientos y cincuenta vecinos de la Antigua. Escogió ciento y treinta 
españoles, y llevando consigo 2 Colmenares, fue a Coiba a buscar de comer 
para todos, y oro también, que sin él no tenían placer. Pidió al señor Careta o 
Chima (como dicen otros) bastimentos, y porque no se los dio llevólo 
preso al Darién con dos mujeres que tenía y con los hijos y criados, Despojó 
el lugar y halló tres españoles dentro, de los de Nicuesa, los cuales sir- 
vieron medianamente de intérpretes y dijeron el buen tratamiento que Careta 
les había hecho en su casa y tierra. Soltóle Balboa por ello, con juramento 
que hizo de ayudarle contra Ponca, su propio enemigo, y abastecer el campo. 
Tras este viaje despacharon a Valdivia, amigo de Balboa, y a Zamudio a 
Santo Domingo por gente, pan y armas y con proceso contra Martín Fet- 
nández de Enciso, que llevase uno de ellos a España. Entró Balboa más de 
veinte leguas por la tierra con favor de Careta. Saqueó un lugar, donde hubo 
algunas cosas de oro; mas no pudo hallar al señor Ponca, que huyó con 
tiempo y con lo más y mejor que pudo. No le pareció bien la guerra tan 
dentro de tierra, y movióla a los de la costa. Fue a Comagre e hizo paces 
con el señor por medio de un caballero de Careta, Tenía Comagre siete hijos 
de otras tantas mujeres, una casa de maderas grandes bien entretejidas; con 
una sala de ochenta pasos ancha y larga ciento y cincuenta, y con el techo 
que parecía de artesones. Tenía una bodega con muchas cubas y tinajas llenas 
de vino hecha de grano y fruta, blanco, tinto, dulce y agrete, de dátiles 
y arrope, cosa que satisfizo a nuestros españoles. Panquiaco, hijo mayor de 
Comagre, dio a Balboa setenta esclavos hechos a se manera, para setvit 
los españoles, y cuatro mil onzas de oro en joyas y piezas primamente la- 
bradas. El juntó aquel oro con lo que antes tenía, fundiólo y, sacando el 
quinto del rey, repartiólo entre los soldados. Pesando las suertes a la puerta 
de palacio, riñeron unos españoles sobre la partición: Panquiaco entonces 
dio una puñada en el peso, derramó por el suelo el oro de las balanzas y 
dijo: “Si yo supiera, cristianos, que sobre mi oro habíades de reñir, no vos 
lo diera, ca soy amigo de toda paz y concordia. Maravíllome de vuestra ce- 
guera y locura, que deshacéis las joyas bien labradas por hacer de ellas 
palillos, y que siendo tan amigos riñáis por cosa vil y poca. Más os valiera 
estar en vuestra tierra, que tan lejos de aquí está, si hay tan sabia y pulida 
gente como afirmáis, que no venir a reñir en la ajena, donde vivimos conten- 
tos los groseros y bárbaros hombres que llamáis. Mas empero, si tanta gana 
de oro tenéis, que desasoguéis y aun matéis los que lo tienen, vo os mostraré 
una tierra donde os hartéis de ello”. Maravilláronse los españoles de la buena 
plática y razones de aquel mozo indio, y más de la libertad con que habló. 
Preguntáronle aquellos tres españoles de Nicuesa, que sabían algo la lengua, 


89 


cómo se llamaba la tierra que decía y cuánto estaba de allí. El respondió que 
Tumanamá, y que era lejos seis soles o jornadas; pero que habían menester 
más compañía para pasar unas sierras de caribes que estaban antes de llegar 
a la otra mar. Como Balboa oyó la otra mar, abrazólo, agradeciéndole tales 
nuevas. Rogóle que se volviese cristiano, y llamóle don Carlos, como el 
príncipe de Castilla que fue siempre amigo de cristianos, y prometió ir con 
ellos a la mar del Sur bien acompañado de hombres de guerra, pero con 
tal que fuesen mil españoles, ca le parecía que sin menos no se podría 
vencer Tumanamá ni los otros reyezuelos. Dijo también que si de él no fiaban 
lo llevasen atado; y si verdad no fuese cuanto había dicho, que lo colgasen 
de un árbol; y ciertamente él contó verdad, ca por la vía que dijo se halló 
muy rica tierra y la mar del Sur, tan deseada de muchos descubridores; y 
Panquiaco fue quien primero dio noticia de aquella mar, aunque quieren 
algunos decir que diez años antes tuvo nueva de Cristóbal Colón, cuando 
estuvo en Puerto-Bello y cabo del Mármol, que ahora dicen Nombre de Dios. 


LXI 


GUERRAS DEL GOLFO DE URABA, QUE HIZO 
VASCO NUÑEZ DE BALBOA 


Balboa se tornó al Darién lleno de grandísima esperanza que hallando la 
mar del Sur hallaría muy muchas perlas, piedras y oro. En lo cual pensaba 
hacer, como hizo, muy crecido servicio al rey, enriquecer a sí y a sus com- 
pañeros y cobrar un gran renombre. Comunicó su alegría con todos y dio a 
los vecinos la parte que les cupo, bien que menor que la de sus compañeros, 
y envió quince mil pesos al rey, de su quinto, con Valdivia, que ya era 
vuelto de Santo Domingo con alguna poca de vitualla, y la relación de Pan- 
quíaco para que su alteza le enviase mil hombres. Mas no llegó a España, 
ni aun a la Española, más de la fama, ca se perdió la carabela en las Ví- 
boras, islas de Jamaica, o en Cuba, cerca de cabo de Cruz, con la gente y 
con el oro del rey y de otros muchos, Esta fue la primera gran pérdida 
de oro que hubo de Tierra-Firme. Padecía Balboa y los otros españoles del 
Darién grandísima necesidad de pan, porque un torbellino de agua se les 
llevó y anegó casi todo el maíz que tenían sembrado; y para proveer la 
villa de mantenimiento acordó costear el golfo, y por ver también cuán 
grande y rico era. Así que armó un bergantín y muchas barcas, en que 
llevó cien españoles, fue a un gran río, que nombró San Juan, Subió por él 
diez leguas, y halló muchas aldeas sin gente ni comida, ca el señor de allí, 
que llaman Dabaiba, huyera por el miedo que le puso Cemaco del Darién, 
el cual se acogió allá cuando lo venció Enciso. Buscó las casas, y topó con 


90 


grandes montones de redes de pescar, mantas y ajuar de casa, y con muchos 
rimeros de flechas, arcos, dardos y otras armas, y con hasta siete mil 
pesos de oro en diversas piezas y joyas, con que se volvió, aunque mal 
contento por no traer pan. Tomóle tormenta, perdió una barca con gente y 
echó a la mar casi todo lo que traía, sino fue el oro. Vinieron mordidos de 
murciélagos enconados, que los hay en aquel río tan grandes como tórtolas. 
Rodrigo de Colmenares fue al mismo tiempo por otro río más al levante con 
sesenta compañeros, y no halló sino cañafístola. Balboa se juntó con él, que 
sin maíz no podían pasar, y entrambos entraron por otro río, que llamaron 
Negro, cuyo señor se nombraba Abenamaquei, al cual prendieron con otros 
principales; y un español a quien él hiriera en la escaramuza le cortó un 
brazo después de preso, sin que nadie lo pudiese estorbar: cosa fea y no de 
español. Dejó allí Balboa la mitad de los españoles, y con la otra mitad fue 
a otro río de Abibeiba, donde halló un lugarejo edificado en árboles, de que 
mucho rieron nuestros españoles, como de cosa nueva y que parecía ve- 
cindad de cigieñas o picazas. Eran tan altos los árboles, que un buen bracero 
tenía que pasarlos con una piedra, y tan gordos, que apenas lo abarcaban 
ocho hombres asidos de las manos. Balboa requirió al Abibeiba de paz; si 
no, que le derribaría la casa. El, confiado en la altura y gordor del árbol, 
respondió ásperamente; mas como vio que con hachas lo cortaban por el 
pie, temió la caída. Bajó con dos hijos; hizo paces; dijo que ni tenía oro ni 
lo quería, pues no le era provechoso ni necesario, Pero como le ahíncaron 
por ello, pidió término para ir a buscarlo, y nunca tornó; sino fuese a otro 
señorcillo, dicho Abraibe, que cerca estaba, con quien lloró su deshonra; y 
para cobrarla acordaron los dos de dar en los cristianos de río Negro y 
matarlos. Fucron, pues, allá con quinientos hombres; mas pensando hacer 
mal, lo recibieron. Pelearon y perdieron la batalla. Huyeron ellos, y que- 
daron muertos y presos casi todos los suyos. No, empero, escarmentaron de 
esta vez, antes sobornaron muchos vecinos y se conjuraron con Cemaco, 
Abibeiba y Abenamaguei, que libre estaba, de ir al río Darién a quemar el 
pueblo de cristianos y comerlos a ellos. Así que todos cinco armaron cien 
barcas y cinco mil hombres por tierra. Señalaron a Tiquiri, un razonable 
pueblo, para coger las armas y vituallas del ejército. Repartieron entre sí 
las cabezas y ropa de los españoles que habían de matar, y concertaron la jun- 
ta y salto para un cierto día; mas antes que llegase fue descubierta la 
conjuración por esta manera: tenía Vasco Núñez una india por amiga, 
la más hermosa de cuantas habían cautivado, a la cual venía muchas 
veces un su hermano, criado de Cemaco, que sabía toda la trama del 
negocio. Juramentóla primero, contóle el caso y rogóle que se fuese con él 
y no esperase aquel trance, ca podía peligrar en él. Ella puso achaque para 
no it entonces, o por decirlo a Balboa, que lo amaba, o pensando que hacía 
antes bien que mal a los indios. Descubrió, pues, el secreto, por que no 
mutiesen todos. Balboa esperó que viniese, como solía, el hermano de su 
india. Venido, apremióle, y confesó todo la susodicho. Así que tomó se- 


91 


tenta españoles y fuese para Cemaco, que a tres leguas estaba. Entró en 
el lugar, no halló al señor y trajo presos muchos indios con un pariente de 
Cemaco. Rodrigo de Colmenares fue a Tiquiri con sesenta compañeros en 
cuatro barcas, llevando por guía el indio que manifestó su conjuración. Llegó 
sin que allá lo sinriesen, saqueó el lugar, prendió muchas personas, ahorcó 
al que guardaba las armas y bastimentos de un árbol que había él mismo 
plantado, e hízolo asaetar con otros cuatro principales. Con estos dos sacos 
y castigos se abastecieron muy bien nuestros españoles y se amedrentaron 
los enemigos en tanto grado, que no osaron de allí adelante urdir semejante 
tela, Parecióles a Vasco Núñez y a los otros vecinos de la Antigua que ya 
podían escribir al rey cómo tenían conquistada la provincia 'de Urabá, y 
juntáronse a nombrar procuradores en regimiento. Mas no se concertaton 
en muchos días, porque Balboa quería ir, y todos se lo contradecían, unos 
por miedo de los indios, otros del sucesor. Escogieron finalmente a Juan 
de Quicedo, hombre viejo, hontado y oficial del rey, y que tenía allí su 
mujer, prenda para volver. Mas por si algo le aconteciese en el camino, y 
para más autoridad y crédito con el rey, le dieron acompañado, y fue Ro- 
drigo Enríquez de Colmenares, soldado del Gran Capitán y capitán en In- 
dias. Partieron, pues, estos dos procuradores del Darién por septiembre del 
año de 12, en un bergantín, con relación de todo lo sucedido y con cierto 
oro y joyas, y a pedir mil hombres al rey para descubrir y poblar en la mar 
del Sur, si acaso Valdivia no fuese llegado a la corte. 


LX11 
DESCUBRIMIENTO DE LA MAR DEL SUR 


Era Vasco Núñez de Balboa hombre que no sabía estar parado, y aunque 
tenía pocos españoles para los muchos que menester eran, según don Carlos 
Panquiaco decía, se determinó ir a descubrir la mar del Sur, porque no se 
adelantase otro y le hurtase la bendición de aquella famosa empresa, y por 
servir y agradar al rey, que de él estaba enojado. Aderezó un galeoncillo que 
poco antes llegara de Santo Domingo, y diez barcas de una pieza. Embarcóse 
con ciento y noventa españoles escogidos, y dejando los demás bien pro- 
veídos se partió del Darién, 1? de setiembre año de 13. Fue a Careta; dejó 
allí las barcas y navío y algunos compañeros. Tomó ciertos indios para guía 
y lengua, y el camino de las sierras que Panquiaco le mostrara. Entró en 
tierra de Ponca, que huyó como otras veces solía. Siguiéronle dos españoles 
con otros tantos caretanos, y trajéronle con salvoconducto. Venido, hizo 
paz y amistad con Balboa y cristianos, y en señal de firmeza dióles ciento 
y diez pesos de oro en joyuelas, tomando por ellas hachas de hierro, cuente- 


92 


zuelas de vidrio, cascabeles y cosas de menor valor, empero preciosas para 
él. Dio también muchos hombres de carga y para que abriesen camino; por- 
que, como no tienen contratación con sertanos, no hay sino unas sendillas 
como de ovejas. Con ayuda, pues, de aquellos hombres hicieron camino 
los nuestros, a fuerza de brazos y hierro, por montes y sierras, y en los 
ríos puentes, no sin grandísima soledad y hambre. Llegó en fin a Cuareca, 
donde era señor Torecha, que salió con mucha gente no mal armada a 
defender la entrada en su tierra si no le contentasen los extranjeros bar- 
budos. Preguntó quiénes eran, qué buscaban y dónde iban. Como oyó ser 
cristianos, que venían de España y que andaban predicando nueva religión 
y buscando oro, y que iban a la mar del Sur, díjoles que se tornasen atrás 
sin tocar a cosa suya, so pena de muerte. Y visto que lracer no lo querían, 
peleó con ellos animosamente. Mas al cabo murió peleando, con otros seis- 
cientos de los suyos. Los otros huyeron a más correr, pensando que las es- 
copetas eran truenos, y rayos las pelotas; y espantados de ver tantos muer- 
tos en tan poco tiempo, y los cuerpos unos sin brazos, otros sin piernas, 
otros hendidos por medio, de fieras cuchilladas, En esta batalla se tomó 
preso a un hermano de Torecha en hábito real de mujer, que no solamente 
en el traje, pero en todo, salvo en parir, era hembra. Entró Balboa en Cua- 
reca; no halló pan ni oro, que lo habían alzado antes de pelear. Empero 
halló algunos negros esclavos del señor. Preguntó de dónde los habían, y no 
le supieron decir o entender más de que había hombres de aquel color 
cerca de allí, con quien tenían guerra muy ordinaria. Estos fueron los 
primeros negros que se vieron en Indias, y aun pienso que no se han visto 
más. Aperreó Balboa cincuenta putos que halló allí, y luego quemólos, in- 
formado primero de su abominable y sucio pecado. Sabida por la comarca 
esta victoria y justicia, le traían muchos hambres de sodomía que los matase. 
Y según dicen, los señores y cortesanos usan aquel vicio, y no el común; 
y regalaban a los alanos, pensando que de justicieros mordían los pecadores; 
y tenían por más que hombres a los españoles, pues habían vencido y muerto 
tan presto a Torecha y a los suyos. Dejó Balboa allí en Cuareca los enfer- 
mos y cansados, y con sesenta y siete que recios estaban subió una gran 
sierra, de cuya cumbre se parecía la mar austral, según las guías decían. 
Un poco antes de llegar arriba mandó parar el escuadrón y corrió a lo alto. 
Miró hacia mediodía, vio la mar, y en viéndola arrodillóse en tierra y alabó 
al Señor, que le hacía tal merced. Llamó los compañeros, mostróles la mar, 
y díjoles: “Veis allí, amigos míos, lo que mucho deseábamos. Demos gracias 
a Dios, que tanto bién y honra nos ha guardado y dado. Pidámosle por mer- 
ced nos ayude y guíe a conquistar esta tierra y nueva mar que descubrimos 
y que nunca jamás cristiano la vio, para predicar en ella el santo Evangelio 
y bautismo, y vosotros sed lo que soléis, y seguidme; que con favor de Cristo 
seréis los más ricos españoles que a Indias han pasado, haréis el mayor 
servicio a vuestro rey que nunca vasallo hizo a señor, y habréis la honra 
y prez de cuanto porwaquí se descubriere, conquistare y convirtiere a nues- 


93 


tra fe católica”. Todos los otros españoles que con él iban hicieron oración 
a Dios, dándole muchas gracias. Abrazaron a Balboa, prometiendo de no 
faltarle. No cabían de gozo por haber hallado aquel mar. Y a la verdad, 
ellos tenían razón de gozarse mucho, por ser los primeros que lo descu- 
brían y que hacían tan señalado servicio a su príncipe, y por abrir camino 
para traer a España tanto oro y riquezas cuantas después acá se han traído 
del Perú. Quedaron maravillados los indios de aquella alegre novedad, y más 
cuando vieron los muchos montones de piedras que hacían con su ayuda, en 
señal de posesión y memoria. Vio Balboa la mar del Sur a los 25 de se- 
tiembre del año de 13, antes de mediodía. Bajó la sierra muy en ordenanza; 
llegó a un lugar de Chíape, cacique, rico y guerrero. Rogóle por los farautes 
que le dejasen pasar adonde iba de paz y le proveyese de comida por sus 
dineros; y si quería su amistad, que le diría grandes secretos y haría muchas 
mercedes de parte del poderosísimo rey, su señor, de Castilla. Chiape res- 
pondió que ni quería darle pan ni paso ní su amistad, Burlaba oyendo decir 
que le harían mercedes los que las pedían; y como vio pocos españoles, 
amenazólos, braveando mucho, si no se volvían, Salió luego con un gran 
escuadrón bien armado y en concierto a pelear, Balboa soltó los alanos y 
escopetas, y arremetió a ellos animosamente, y a pocas vueltas los hizo huir. 
Siguió el alcance y prendió muchos, que, por ganar crédito de piadoso, no 
los mataba. Huían los indios de miedo de los perros, a lo que dijeron, 
y principalmente por el trueno, humo y olor de la pólvora, que les daba 
en las narices. Soltó Balboa casi todos los que prendió en esta escaramuza, 
y envió con ellos dos españoles y ciertos cuarecanos a llamar a Chiape, di- 
ciendo que si venía lo tendrían por amigo y guardaría su persona, tierra 
y hacienda; y si no venía, que talaría los sembrados y frutales, quemaría 
los pueblos, mataría los hombres. Chiape, de miedo de aquello, y por lo que 
le dijeron los de Cuareca acerca de la valentía y humanidad de los españoles, 
vino y fue su amigo, y se dio al rey de Castilla por vasallo. Dio a Balboa 
cuatrocientos pesos de oro labrado, y recibió algunas cosillas de rescate, que 
tuvo en mucho par serle cosa nueva. Estuvo allí Balboa hasta que llegaron 
los españoles que dejara enfermos en Cuareca; fue luego a la marina, que aun 
estaba lejas, Tomó posesión de aquel mar en presencia de Chiape, con tes- 
tigos y escribano, en el golfo de San Miguel, que nombró así por ser su 
día. 


LXTII 
DESCUBRIMIENTO DE PERLAS EN EL GOLFO DE SAN MIGUEL 


Regocijaron nuestros españoles la fiesta de San Miguel y auto de posesión 
como mejor pudieron. Dejó no sé cuántos españoles allí Balboa por ase- 


94 


gurar las espaldas. Pasó en nueve barcas, que le buscó Chiape, un gran 
río, y fue con ochenta compañeros y con el mismo Chiape por guía, a un pue- 
blo, cuyo señor se decía Coquera, el cual se puso en armas y defensa. Peleó 
y huyó; empero vino luego a ser amigo de los españoles por consejo y ruego 
de los chiapeses, que fueron a requerirle con la paz. Dio a Balboa seiscientos 
y cincuenta castellanos de oro en joyas. Con estas dos victorias cobraron 
muy gran fama por aquella costa los españoles, y con tener por amigos a 
Chiape y Coquera pensaban allanar y traer a su devoción toda la comarca. 
Así que armó Balboa las mismas nueve barcas, hinchólas de vituallas y fue 
con ochenta españoles a costear aquel golfo, por ver qué cosa era la tierra, 
islas y peñascos que tenía. Chiape le rogó que no entrase allá, por cuanto 
aquella luna y las dos siguientes solían correr tormentas y vientos recios de 
travesía, que anegaban todas las barcas. El dijo que no dejaría de entrar por 
eso, ca otras mayores y más peligrosas mares había navegado, y que Dios, 
cuya fe se tenía de predicar por allí, le ayudarís: y embarcóse. Chiape se 
metió con él, porque no le tuviesen por cobarde y mal amigo. Ápenas se 
desviaron de tierra, cuando se hallaron dentro en tantas y tan terribles olas, 
que no podían regir las barcas ni ir atrás ni adelante. Pensaron perecer 
allí; mas quiso Dios que tomaron una isla, donde albergaton aquella noche. 
Creció tanto la marea, que casi la cubrió. Maravilláronse los nuestros de 
ello, cómo en el otro golfo de Urabá o costa setentrional no crece nada o 
muy poco. A la mañana quisieron irse con la jusente; mas no pudieron, 
por hallar las barcas llenas de arena y cascadas; y si miedo tuvieron de 
morir en agua el día antes, miedo tuvieron de morir entonces en tierra, 
ca no les quedó qué comer. Empero con aquel mismo miedo limpiaron las 
barcas, remendaron lo quebrado con cortezas de árboles, calafatearon las 
hendeduras con hierba y fueron a tomar tierra a un abrigo. Ácudió luego 
a ellos Tumaco, señor de aquella parte, con mucha gente armada, a saber 
qué hombres eran y qué querían. Balboa le envió a decir con unos criados 
de Chiape cómo eran españoles, que buscaban pan para comer y oro por 
su rescate. El viendo pocos, replicó ferozmente, pensando que ya los tenía 
presos, y apercibiólos a la batalla. Balboa se la dio y la venció. Huyó Tu- 
maco tan bravamente como habló. Fueron algunos españoles y chiapeses a 
rogarle que viniese a las barcas a ser amigo del capitán, dándole fe y seguro 
y aun rehenes. No quiso venir, empero envió un su hijo, al cual vistió 
Balboa y le dio muchos dijes, cuentas, tijeras, cascabeles, espejos, y hacién- 
dole mucha cortesía, le rogó que llamase a su padre. El mancebo fue muy 
alegre y garrido, y trájole al tercero día. Fue Tumaco bien recibido, y pre- 
guntado por oro y perlas, que las traían algunos de los suyos, él entonces 
envió por tanto oro, que pesó seiscientos y catorce pesos, y doscientas y 
cuarenta perlas gruesas, y gran sumo de menudas; cosa rica y que hizo 
saltar de placer a muchos españoles, Tumaco, viendo que tanto las loaban 
y que tan alegres estaban con ellas, mandó a unos criados suyos ir a pescarlas. 
Ellos fueron y pescaron doce marcos de perlas en pocos días, y también 


93 


se las dieron. Estuvieron admirados los españoles de tanta perla y de que 
no la estimaban los dueños, ca no tan solamente se las daban a ellos, mas 
las traían engastadas en los remos, bien que las debían poner por gentileza 
o grandeza; y como después se supo, la principal renta y riqueza de 
aquellos señores es la pesquería de perlas, Balboa dijo a Tumaco que tenía 
muy rica tierra, si la supiese granjear, y que le daría grandes secretos 
de ella cuando volviese por allí. El entonces, y aun Chiape también, le 
dijo que su riqueza era nada en comparación del rey de Tararequi, isla abun- 
dantísima de perlas, que cerca estaba; el cual tenía perlas mayores que un 
ojo de hombre, sacadas de ostiones tamaños como sombreros. Los espa- 
ñoles quisieran pasar luego allá, mas temiendo otra tormenta como la pasa- 
da, lo dejaron para la vuelta. Despidiéronse de Tumaco y reposaron en ticrra 
de Chiape; el cual, a tuego de Balboa, hizo que fuesen treinta vasallos 
suyos a pescar, los cuales, en presencia de siete españoles, que fueron a 
mirar cómo las pescaban, tomaron seis cargas de conchas pequeñas, que, 
como no era tiempo de aquella pesquería, ni entraron muy dentro en mar, 
ni muy hondo, donde las grandes están. Y no solamente no pescan el mes 
de setiembre y los tres siguientes, mas aun tampoco navegan, por ser tem- 
pestuosos los aires que andan entonces en aquella mar, y los españoles 
se guardan de navegar por allí en tal tiempo, aunque usan mayores navíos. 
Las perlas que sacaron de aquellas conchas eran como arvejas, pero muy 
finas y blancas, que algunas de las de Tumaco eran negras, otras verdes, 
otras azules y amarillas, que debía ser por arte. 


LXIV 
LO QUE BALBOA HIZO A LA VUELTA DE LA MAR DEL SUR 


Vasco Núñez de Balboa se despidió de Chiape, que vertía muchas lágrimas 
porque se iba. Dejóle muy encargados ciertos españoles. Partióse muy alegre 
por lo que había hecho y hallado, y con propósito de tornar luego en visi- 
tando sus compañeros de la Antigua del Darién, y en escribiendo al rey, pasó 
un río en barquillos, y fue a ver Teoca, señor de aquel río, el cual recibió 
alegremente los españoles por sus proezas y fama. Dióles veinte marcos de 
aro labrado y doscientas perlas bien grandes, aunque no muy blancas, 4 causa 
de asar primero las conchas que saquen las perlas, para comer la carne, que 
la precian mucho, y aun dicen ser tal o mejor que nuestras ostras. Dióles 
también muchos peces salados, esclavos para al fardaje y un hijo que los 
guiase hasta llegar a tierra de Pacra, tirano, gran señor y enemigo suyo. 
Pasaron por el camino grandes montes y sed, y los de Teoca mucho miedo 
de los tigres y leones que toparon. Pacra huyó con todos los suyos sintiendo 
venir españoles; ellos entraron en el pueblo, y no hallaron más de treinta 


96 


libras de oro en diversas piezas. Requirióle mucho Balboa con las lenguas 
que se hablasen y fuesen amigos; rehusó infinito, temiendo lo que después 
le vino. Al fín hubo de venir confiando que usarían con él de clemencia, 
como con Tumaco y Chiape. Trajo consigo tres señorcetes y un presente. 
Era Pacra hombre feo y sucio, si en aquellas partes se había visto, gran- 
dísimo puto, y que tenía muchas mujeres, hijas de señores, por fuerza, con 
las cuales usaba también contra natura; cn fin, concordaban sus obras con 
el gesto. Informado Balboa de todo esto, fue metido en cárcel con los tres 
caballeros que trajo, ca también ellos pecaban aquel pecado. Vinieron luego 
otros muchos señores y caballeros de la redonda con ricos dones a ver 
los españoles, que tanta nombradía tenían. Rogaron a su capitán que lo castiga- 
se, formando mil quejas de él. Balboa le dio tormento, pues amenazas ni ruegos 
no bastaban para que confesase su delito y manifestase dónde sacaba y tenía 
el oro. El confesó el pecado; mas dijo que ya eran muertos los criados 
de su padre que traían el oro de la sierra, y que él no se curaba de ello 
ni lo había menester. Echáronlo con tanto a los alanos, que brevemente lo 
despedazaron, y juntamente con aquél otros tres, y después los quemaron. 
Este castigo plugo mucho a todos los señores y mujeres comarcanas. Venían 
los indios a Balboa como a rey de la tierra, y él mandaba libre y osada- 
mente. Bononiama sirvió bien y trajo los españoles que con Chiape queda- 
ron, y les dio veinte marcos de oro. Entrególos de su mano a Balboa, dán- 
dole muchas gracias por haber librado la tierra de aquel tirano. Estuvo un 
mes allí en Pacra, que llamó Balboa Todos Santos, recreando los españoles 
y ganando hacienda y voluntades de indios; y de sólo aquel lugar hubo 
treinta libras de oro. De Pacra caminó Balboa por tierra estéril y de muchos 
tremedales; pasó tres días de trabajo, y llegó con harta falta de pan a un 
lugar de Buquebuca, que halló desierto y sin vitualla ninguna. Envió las 
lenguas a buscar el señor y decirle que viniese sin miedo y sería su amigo. 
Respondió Buquebuca que no huía de temor, sino de vergúenza, por no 
tener aparejo de hospedar varones tan celestiales; por tanto, que le perdo- 
nasen y recibiesen aquellas piezas de oro en señal de obediencia, que eran 
muchos vasos muy bien labrados: ellos más quisieran pan que oro. Caminaron 
luego por hallar de comer: salieron de través ciertos indios voceando; es- 
peraron a ver qué querían y quién eran. Ellos, como llegaron saludaron al 
capitán, y dijeron, según los intérpretes: “Nuestro rey Corizo, hombres de 
Dios, os envía a saludar, atento cuán esforzados e invencibles sois, y cómo 
castigáis los malos. Por dichoso se tuviera de teneros y serviros en su casa 
y reino, ca vos mucho desea ver las barbas y traje; pero pues ser no puede, 
por quedar atrás, contentarse ha que lo tengáis por amigo, que por tal 
se os da; y en señal de amor os envía estas treinta bronchas de oro fino, y 
os ofrece todo lo que en casa le queda, si quisiéredes ir allá. Haceos tam- 
bién saber que tiene por vecino y enemigo un grande y rico señor, que le 
corre, quema y roba su tierra cada año, contra el cual podréis mostrar vues- 
tra justícia y fuerzas. Si podéis ir a nos ayudar, seréis vosotros ricos y nues- 


97 


tro rey libre”. Mucho se holgaron los españoles de oír aquellos desnudos 
mensajeros, que tan bien hablado habían, y de ver con cuán alegre sem- 
blante presentaron las bronchas al capitán. Balboa respondió que tomaba 
por amigo a Corizo, para siempre lo tener por tal; que le pesaba mucho no 
poder ir al presente a verle y remediarle; pero que prometía, dándole Dios 
salud, de lo hacer muy presto y con más compañeros. Entre tanto, que 
perdonase y recibiese por su amor y remembranza tres hachas de hierro y 
otras cosillas de vidrio, lana y cuero. Los indios se fueron muy ufanos con 
tales dádivas a su lugar, y los españoles con sus patenas de ora, que pesaban 
catorce libras, al de Pocorosa, donde tuvieron qué comer y qué llevar para 
el camino. Hizo Balboa amistad con él, y rescatóle hasta quince marcos 
de oro y ciertos esclavos por algunas cosillas de mercería. Dejó con Poco 
rosa los españoles dolientes y flacos, porque tenían de pasar por tierra de 
Tumanamá, de cuya riqueza y valentía les dijera dom Carlos Panquiaco. 
Habló a sesenta que sanos estaban y recios, animándolos al camino y guerra 
que con él esperaban. Ellos respondieron que fuese, y vería lo que harían. 
Anduvieron jornada de dos días en uno, por no ser barruntados, llevando 
buenas guías, que les dio Pocorosa. Saltearon al primer sueño la casa del 
Tumanarná. Tomáronle preso con dos bardajas y ochenta mujeres de en- 
trambas sillas. Pudieron hacer tal salto por llegar callados y por estar las 
casas del lugar apartadas unas de otras. Tantas y más querellas tuvo Bal- 
boa de Tumanamá como de Pacra, y tan contra natura, aunque no tan pú- 
blicamente vivía con hombres y mujeres el uno como el otro. Reprendióle 
ásperamente, amenazólo mucho, hizo como que lo quería ahogar en el río; 
empero todo era fingido, por contentar a los querellantes y sacarle su te- 
soro; que más le quería vivo y amigo que muerto. Tumanamá estuvo recio, 
y ni declaró minas ni tesoro, o potque no las sabía, o porque no le tomasen 
su tierra a causa de ellas. Estuvo también muy halagúeño, haciendo regalos 
a Balboa y a todos, y dióles cien marcos de oro en muchas joyas y tazas. 
Estando en esto, llegaron los españoles que con Pocorosa quedaran, y tuvieton 
todos muy alegre Navidad. Salieron a mirar si verían algún rastro de minas, 
y hallaron en un collado señales de oro. Cavaron dos palmos, cernieron la 
tierra y parecieron unos granillos de oro como neguilla y lentejas. Hicieron 
la misma experiencia en otros cabos, y también hallaron oro: que no poco 
ledos fueron en ver que tan somero estaba aquel metal amarillo. En todo 
salió verdadero Panquiaco, sino que Tumanamá estaba de esta parte de 
las sierras, y no de la otra. Dio Tumanamá un hijo a Balboa, que criase entre 
españoles y aprendiese sus costumbres, lengua y religión; y por perpetuar 
con ellos amistad, tomáronle, según dicen algunos, mucha cantidad de oro 
y mujeres por.fúerza, y viniéronse a Comagre. Los indios trajeron en hom- 
bros a Balboa, que cayó malo de calenturas, y a otros españoles enfermos. 
Era ya señor don Carlos Panquiaco, y proveyólos muy bien, y dióles a la 
partida veinte libras de oro en joyas de mujer. Pasaron por Ponca y en 
traron en la Antigua del Darién, a 19 de enero, año de 14. 


98 


LXV 
BALBOA HECHO ADELANTADO DE LA MAR DEL SUR 


Fue recibido Vasco Núñez de Balboa con procesión y alegrías, por haber 
descubierto la mar del Sur y traer muchos dineros y perlas. El se holgó in- 
finito por hallarlos buenos, bien proveídos y acrecentados en número; que 
a la fama acudían allí cada día de Santo Domingo. Tardó en ir y venir y 
hacer cuanto digo, aunque sumariamente, cuatro meses y medio. Pasó mu- 
chos trabajos y hambre. Trajo, sin las perlas, más de cien mil castellanos de 
buen oro, y esperanza, tornando allá, de haber la mayor riqueza que nunca 
los nacidos vieron; y con esta estaba tan ufano como animoso. Dejó mu- 
chos señores y pueblos en gracia y servicio del rey, que no fue poco. No le 
mataron español en batalla que hubiese, y hubo muchas, y todas las venció; 
que no hizo tal ningún romano. Nunca lo hirieron; que atribuyó él mismo 
a milagro y a las muchas rogativas y votos que hacía. La gente que halló 
andaba en cueros, si no eran señores, cortesanos y mujeres. Comen poco, 
beben agua, aunque tienen vinos, no de uvas; no usan mesa ni manteles, 
salvo los reyes. Los otros límpianse los dedos a la punta del pie o al 
muslo, y aun a los compañones, y cuando mucho a un trapo de algodón; 
pero con todo esto andan limpios, porque se bañan muy a menudo cada 
día. Son viciosos de la carnalidad, y hay putos. Es la tíerra pobre de man- 
tenimientos y riquísima de oro, por lo cual fue dicha Castilla de Oro. 
Cogen dos y tres veces al año maíz, y por esto no lo engraneran. Repartió 
Balboa el oro entre sus compañeros, después de quintado para el rey; y 
como era mucho, alcanzó a todos y aun más de quinientos castellanos a 
Leoncillo, perro, hijo de Becerrillo el del Boriquén, que ganaba más que 
arcabucero para su amo Balboa; pero bien lo merecía, según peleaba con 
los indios. Despachó luego para Castilla en una nao a un Arbolancha de 
Balboa con cartas para el rey y para los que entendían en el gobierno de 
las Indias, y con una muy larga y devota relación de lo que tenía hecho, 
y con veinte mil castellanos del quinto, y doscientas perlas finas y crecidas; 
y porque viesen en España la grandeza de las conchas donde se crían las 
perlas, envió algunas muy grandes, Envió asimismo el cuero de un tigre 
macho, atestado de paja, para mostrar la fiereza de algún animal de aquella 
tierra. Tomaron este tigre los del Antigua en una hoya o barranca, hecha 
en el camino por donde venía, que no tuvieron otra mejor maña. Había 
comido muchos puercos dentro del pueblo, ovejas, vacas, yeguas, y aun 
los perros que las guardaban. Cayó en el hoyo y lazo. Daba unos aullidos 
terribles. Quebraba con las manos y boca cuantas lanzas y palos le atro- 
jaban. En fin, murió de arcabuz. Desolláronlo cerrado, y comiéronselo, no 
sé si por necesidad, ni si por deleite. Parecía la carne de vaca, y era de 
buen sabor. Fueron por el rastro al cubil donde criaba, No hallaron la 
hembra, síno dos cachorrillos, que ataron con cadenas de hierro por el 


99 


pescuezo, para llevar al rey después de criados. Mas cuando tornaron por 
ellos no estaban allí, y estaban las cadenas como las dejaron, de que mucho 
se maravillaron; porque sacar las cabezas sin soltar las argollas parecía 
imposible, y despedazarlos la madre, increíble. Holgó mucho el Rey Ca- 
tólico con la carta, quinto, presente y relación de la mar Austral, que tanto 
la deseaban. Revocó la sentencia dada contra Balboa, e hízolo adelantado 
del mismo mar del Sur. 


LXVI 
MUERTE DE BALBOA 


Hizo el rey don Fernando gobernador de Castilla de Oro a Pedrarias de 
Avila, el justador, natural de Segovia, por acuerdo del Consejo de Indias; 
ca demandaban los españoles del Darién justicia y capitán que tuviese 
poder y cédula real, y era también necesario para poblar y convertir aquella 
tierra. Estaba entonces Balboa infamado y aborrecido por la información 
y quejas del bachiller Enciso, aunque lo abonaba cuanto podía Zamudio, 
procurador del Darién; y todos en España estaban mal con aquella tierra 
de Veragua y Urabá, por haber muerto en ella cerca de mil y quinientos 
españoles que fueron con Diego de Nicuesa, Alonso de Hojeda, Martín 
Fernández de Enciso, Rodrigo de Colmenares y otros. Mas, empero, con la 
venida y dicho de Juan de Quicedo y del mismo Colmenares fue Balboa muy 
alabado, y la tierra deseada; y hubo muchos principales caballeros que pi- 
dieron al rey aquella gobernación y conquista; y si no fuera por Juan Ro- 
dríguez de Fonseca, obispo de Burgos, Presidente de indias, la quitaran 
al Pedrarias y la dieran a otro. Y certísimo la dieran al Vasco Núñez 
de Balboa si un poco antes llegara a la corte Arbolancha, Dio, pues, el rey 
a Pedrarias muy cumplidos y lleneros poderes; pagó las naos en que llevase 
mil hombres que pedía Balboa. Mandóle guardar la instrucción de Hojeda 
y Nicuesa. Entre muchas cosas otras que le encargó, fue la conversión y 
buen tratamiento de los indios; que no pasase letrados ni consintiese pleitos; 
que siempre diese parte de lo que hubiese de hacer al obispo, clérigos y 
frailes que llevaba. Iba por obispo de la Antigua del Darién Juan Cabedo, 
fraile francisco, predicador del rey, que fue el primer prelado de tierra 
firme de Indias y Mundo Nuevo. Partió Pedrarias de Sanlúcar de Barra- 
meda a 14 de mayo del año de 14, con diez y siete naves y mil y quinientos 
españoles, los mil y doscientos a costa del rey. Si pudieran caber en ellas, 
se fueran con él otros mil: tanta gente acudió al nombre de Castilla de Oro. 
Llevó a su mujer doña Isabel de Bobadilla, y por piloto a Juan Vespucio, 
florentino, y a Juan Serrano, que había estado ya en Cartagena y Urabá. 
Llegó a salvamento con toda su armada al Darién a 21 de junio. Salió Bal- 


100 


boa una legua a recibirlo con todos los españoles, cantando Te deum lau 
damus. Mospedóle, contóle cuanto había hecho y pasado, de que mucho se 
maravilló y holeó, por hallar buena parte de tierra pacificada, donde poblar 
a su placer, y después guerrear con los indios; ca llevaba gana de toparse 
con ellos, que había estado en Orán y otras tierras de Berberfa; pero no 
lo hizo tan bien como blasonaba, Informóse bien, y comenzó a poblar en 
Comagre, Tumanamá y Pocorosa. Envió a Juan de Ayora con cuatrocientos 
españoles a Comagre; el cual, por deseo de oro, aperreó muchos indios de 
don Carlos Panquiaco, servidor del rey, amigo de españoles, a quien se 
debían las albricias del sur. Despojóle también a él, y atormentó ciertos 
caciques, e hizo otras crueldades y demasías, que causaron rebelión de 
indios y muerte de muchos españoles; de miedo de lo cual huyó con el 
despojo en una nao, no sin culpa de Pedrarias, que disimuló. Gonzalo de 
Bajadoz fue al Nombre de Dios con ochenta; el cual y Luis de Mercado, 
que fue allí donde a poco, se fueron a la otra mar, haciendo lo que dire- 
mos, cuando lleguemos a Panamá. Francisco Becerra fue con ciento y cin- 
cuenta compañeros al río de Dabaiba, y volvió las manos en la cabeza. El 
capitán Vallejo fue a Caribana con setenta españoles; mas presto se tornó, 
porque le mataron cuarenta y ocho de ellos los caribes flecheros. Bartolomé 
Hurtado, que fue con buena compañía de españoles a poblar a Acla, pidió 
indios a Careta, que cristiano se llamó don Fernando, y que servía al rev 
por industria de Balboa, y vendióselos después por esclavos, Gaspar de 
Morales llevó ciento y cincuenta españoles a la mar del Sur, como en su 
propio lugar diremos; y dióse buena maña en la isla de Terarequi a rescatar 
perlas. Sin éstos, envió Pedrarias a otros, que poblaron en Santa Marta y 
en muchas partes. Sucedían las cosas del gobernador no muy bien, y bur- 
laba de ello Balboa, y aun creo que rehusaba su mayoría, como tenía el 
cargo y título de la mar del Sur. Pedrarias lo apocaba, disminuyendo sus 
hechos; en fin, que riñeron. Hízolos amigos el obispo Cabedo, y desposóse 
con hija de Pedrarias, por donde pensaban todos que perseverarían en paz, 
pues a entrambos así cumplía; mas luego descompadraron de veras. Estaba 
Balboa en la mar de su adelantamiento para descubrir y conquistar con 
cuatro carabelejas que labró. Llamóle Pedrarias al Darién. Vino, echólo 
preso, hízole proceso, condenólo y degollóle con otros cinco españoles. La 
culpa y acusación fue, según testigos juraron, que había dicha a sus tres- 
cientos soldados se apartasen de la obediencia y soberbia del gobernador y 
se fuesen donde viviesen libres y señores; y si alguno les quisiese enojar, 
que se defendiesen. Balboa lo negó y lo juró, y es de creer, ca si temiera 
no se dejara prender ni pareciera delante del gobernador, aunque más su 
suegro fuera. Juntósele con esto la muerte de Diego de Nicuesa y sus se- 
senta compañeros, la prisión del bachiller Enciso, y que era bandolero, re- 
voltoso, cruel y malo para indios. Por cierto, si no hubo otras causas en 
secreto, sino estas públicas, a sinrazón le mató. Así acabó Vasco Núñez «de 
Balboa, descubridor de la mar del Sur, de donde tantas perlas, oro, plata 


101 


y Otras riquezas se han traído a España; hombre que hizo muy grandes 
servicios a su rey. Era de Badajoz y, a lo que dicen, rufián o esgrimidor,. 
En el Darién se hizo cabeza de bando, y por su propia autoridad; anduvo 
muy devoto en las guerras; fue amado de soldados, y así les pesó de su 
temprana muerte, y aun lo echaron menos. Aborrecían a Pedrarias los sol. 
dados viejos, y en Castilla fue reprendido, y poco a poco removido del 
gobierno, bien que lo suplicaba él sintiendo desfavor. Pobló Pedrarias el 
Nombre de Dios y a Panamá. Abrió el camino que va de un lugar a otro, 
con gran fatiga y maña, por ser de montes muy espesos y peñas. Había in- 
finitos leones, tigres, osos y onzas, a lo que cuentan, y tanta multitud de 
monas de diversa hechura y tamaño, que alegres cocaban, y enojadas gritaban 
de tal manera, que ensordecían los trabajadores. Subían piedras a los ár- 
boles y tiraban al que llegaba; y una quebró los dientes a un ballestero, 
mas cayó muerta; que acertaron a soltar a un tiempo ella la piedra y él 
la saeta. Santa Marta, de la Antigua del Darién, fue poblada por el bachiller 
Enciso, alcalde mayor de Hojeda, con voto que hizo de ello si venciese 
a Cemaco, señor de aquel río. Despoblóse, nor ser muy enfermo, húmedo y 
caliente, tal, que en regando la casa se hacían sapillos; falto de mantenimien- 
tos, sujeto a tigres y a otros animales dañosos y bravos. Poníanse los espa- 
ñoles de color de tiricia o mal amarillo, aunque también toman esta color 
en toda la Tierra-Firme y Perú. Puede ser que del deseo que tienen al oro 
en el corazón se les haga en la cara y cuerpo aquel color. No es buena 
tierra para sembrar, que hay aguaceros y vienen muchos diluvios y avenidas, 
que anegan lo sembrado. Caen muchos ravos y queman las casas y matan 
los moradores. Envió el emperador don Carlos sucesor de Pedrarias, v fue 
Lope de Sosa, de Córdoba, que a la sazón era gobernador en Canaria; el 
cual murió en llegando al Darién, año de 20. Fue tras él Pedro de los Ríos, 
también de Córdoba, y fuese Pedrarias a Nicaragua. El licenciado Antonio 
de la Gama fue a tomatle residencia. Proveyeron de gobernador a Fran- 
cisco de Barrionuevo, un caballero de Soria, que fue soldado en el Boriquén 
y capitán en la Española contra el cacique don Enrique. Luego fue el li- 
cenciado Pedro Vázquez, y después el doctor Robles, que administró justicia 
derechamente; que hasta él poca hubo. 


LXVII 
FRUTAS Y OTRAS COSAS QUE HAY EN EL DARIEN 


Hay árboles de fruta muchos y buenos, como son mamais, guanábanos, ho- 
bos y guayabos. Mamaí es un hermoso árbol, verde como nogal, alto y copa- 
do, pero algo ahusado como ciprés; tiene la hoja más larga que ancha, y la 


102 


madera fofa, Su fruta es redonda y grande; sabe como durazno; patece carne 
de membrillo; cría tres, cuatro y más cuescos juntos, como pepitas, que 
amargan mucho. Guanabo es alto y gentil árbol, y la fruta que lleva es como 
la cabeza de un hombre; señala unas escamas como piñas, pero llanas y lisas 
y de corteza delgada; lo de dentro es blanco y correoso como manjar blanco, 
aunque se deshace luego en la boca, como nata; es sabrosa y buena de comer, 
sino que tiene muchas pepitas leonadas por toda ella, como badeas, que 
algo enojan al mascar; es fría, y por eso la comen mucho en tiempo caluroso. 
Hobo es también árbol grande, fresco, sano, de sombra; y así, duermen los 
indios y aun españoles debajo de él, antes que de otros ningunos. De los 
cogollos hacen agua muy olorosa para piernas y para afeitar, y de la corteza 
aprieta mucho la carne y cuero; por lo cual se bañan con ella; y aun los 
caminantes se lavan los pies por ello, y aun porque quita el cansancio. Sale 
de la raíz, si la cortan, mucha agua y buena de beber, La fruta es amarilla, 
pequeña y de cuesco como ciruela; tiene poquita carne y mucho hueso; es 
sana y digestible, mas dañosa para los dientes, por hilillos que tiene. Gua- 
yabo es árbol pequeño, de buena sombra y madera; envejece presto. Tiene 
la hoja laurel, pero más gorda y ancha. La flor parece algo de naranjo, y 
huele mejor que la de jazmín. Hay muchas diferencias de guayabos, y por 
consiguiente de la fruta, que es como camucsa. Unas son redondas, otras 
largas, mas todas verdes por de fuera, con unas coronillas como níspolas. 
Dentro son blancas o rosadas, y de cuatro cuartos, como nuez, con muchos 
granillos en cada uno. Sazonadas son buenas, aunque agrillas; verdes res- 
triñen como servas; maduras, pierden color y sabor y crían muchos gusanos; 
hay palmas de ocho o diez maneras, las más llevan dátiles como huevos, 
pero de grandes huesos. Son agretes para comer, mas sacan razonables vinos. 
lacen los indios lanzas y flechas de palma, por ser tan recias, que sin hen- 
der mi remachar, ni les poner pedernal, entran mucho. Palmas hay que 
parecen en el tronco cañas de cebollas, más gordo en medio que a los ex- 
tremos, en el cual, como es madera floja, anida el pito picando con el pico. 
Es un pájaro como zorzal, barreado al través, una barra verde y otra negra, 
que declina en amarillo. Tiene colorado el cogote y algunas plumas de la 
cola. Españoles lo Haman carpintero; no es mucho ser el pico, de quien 
Plinio cuenta que cava y anida en lo macizo de los árboles; y que, viendo 
tapado el agujero de su nido, trae cierta yerba, que puesta sobre la piedra 
o cuña la hace saltar por fuerza de su virtud. Otros dicen que el mismo pito 
tiene tal propiedad, que cae luego el cuño o clavo del agujero en tocándole. 
Hay muchos papagayos y de muchos tamaños, grandísimos y chicos como 
pájaros, verdes, azules, negros, colorados y manchados, que parecen re- 
mendados, Tienen lindo parecer, gorjean mucho y son de comer. Hay mu- 
chos gallipavos caseros y monteses, que tienen grandes papos o barbas, 
como gallos, y las mudan de muchos colores. Murciélagos hay tamaños como 
gangas, que muerden reciamente a prima noche; matan los gallos, que pican 
en la cresta, y aun dicen que hombres. El remedio es lavar la llaga con 


103 


agua de la mar o darle algún botón de fuego. Hay muchas garrapatas y 
chinches con alas, lagartos de agua o cocodrilos, que comen hombres, perros 
y toda cosa viva. Puercos derrabados, gatos rabudos, y los animales que en- 
señan a sus hijos para correr. Vacas mochas y que, siendo patihendidas, pare- 
cen mulas, con grandes orejas, y tienen a lo que dicen, una trompilla como 
elefante. Son pardas y buena carne. Hay onzas, si lo son las que así llaman 
los españoles, y tigres muy grandes, animal fiero y carnicero si lo enojan; 
pero de otra manera es medroso y pesado en correr. Los leones no son 
bravos como los pintan, ca muchos españoles los han esperado y muerto en 
el campo uno a uno, y los indios tenían a sus puertas muchas cabezas 
y pieles de ellos por valentía y grandeza. 


LXvtnHl 
COSTUMBRES DE LOS DEL DARIEN 


Son los indios del Darién y de toda la costa del golfo de Urabá y Nombre 
de Dios de color entre leonado y amarillo, aunque, como dije, se hallaron 
en Cuareca negros como de Guinea. Tienen buena estatura, pocas barbas 
y pelos, fuera de la cabeza y cejas, en especial las mujeres. Dicen que se 
los quitan y matan con cierta yerba y polvos de unas como hormigas; andan 
desnudos en general, principalmente las cabezas. Traen metido lo suyo en 
un caraco!, caña O cañuto de oro, y los compañeros de fuera. Los señores y 
principales visten mantas de algodón, a fuer de gitanas, blancas y de color. 
Las mujeres se cubren de la cinta a la rodilla, y si son nobles, hasta el pie. 
Y estas tales traen por Jas tetas unas barras de oto, que pesan algunas 
doscientos pesos, y que están primamente labradas de flores, peces, pájaras 
y otras cosas relevadas, Traen ellas, y aun ellos, zarcillos en las orejas, 
anillas en las narices y bezotes en los bezos. Casan los señores con cuantas 
quieren; los otros, con una o con dos, y aquélla no hermana, ni madre, ni 
hija. No las quieren extranjeras ni desiguales. Dejan, truecan y aun ven- 
den sus mujeres, especial si no paren; empero es el divorcio y apartamiento 
estando ella con su camisa, por la sospecha del preñado. Son ellos celosos, y 
ellas buenas de su cuerpo, según dicen algunos. Tienen mancebías públicas 
de mujeres, y aun de hombres en muchos cabos, que visten v sirven como 
hembras sin les ser afrenta, antes se excusan por ello, queriendo, de ir a la 
guerra. Las mozas que yerran echan la criatura, con yerbas que para ello 
comen, sin castigo ni vergilenza, Múdanse como alárabes, y ésta debe de 
ser la causa de haber chicos pueblos. Andan los señores en mantas a hombros 
de sus esclavos, como en andas; son muy acatados; ultrajan mucho los vasa- 
llos; hacen guerra justa e injustamente sobre acrecentar su señorío, Consultan 


104 


las guerras los señores y sacerdotes sobre bien borrachos o encalabriados 
con humo de cierta yerba. Van muchas veces con los maridos a pelear las 
mujeres, que también saben tirar de un arco, aunque más deben ir para ser- 
vicio y deleite. Todos se pintan en la guerra, unos de negro y otros de colo- 
rado como carmesí: los esclavos, de la boca arriba, y los libres de allí 
abajo. Si caminando se cansan, jásanse de las pantorrillas con lancetas de 
piedra, con cañas o colmillos de culebras, o lávanse con agua de la corteza 
del hobo. Las armas que tienen son arco y flechas, lanzas de veinte palmos, 
dardos con amiento, cañas con lengua de palo, hueso de animal o espina de 
peces, que mucho enconan la herida, porras y rodelas; casquetes no los han 
de menester, que tienen las cabezas tan recias que se rompe la espada 
dando en ellas, y por eso ni les tiran cuchilladas ni se dejan topetar. Llevan 
en ellas grandes penachos por gentileza. Usan atabales para tocar al arma y 
ordenanza, y unos caracoles que suenan mucho, El herido en la guerra es 
hidalgo y goza de grandes franquezas. No hay espía que descubra el secreto, 
por más tormentos que le den. Al cautivo de guerra señalan en la cara, y 
le sacan un diente de los delanteros. Son inclinados a juegos y hurtos; son 
muy haraganes. Algunos tratan yendo y viniendo a ferias. Truecan una cosa 
por otra, que no tienen moneda. Venden las mujeres y los hijos. Son grandes 
pescadores de red todos los que alcanzan río y mar, ca se mantienen así 
sin trabajo y con abundancia. Nadan mucho y bien, hombres y mujeres. 
Acostumbran a lavarse dos o tres veces al día, especial ellas, que van por 
agua, ca de otra manera hederían a sobaquina, según ellas confiesan. Los 
bailes que usan son areitos, y los juegos, pelota. La medicina está en los 
sacerdotes, como la religión; por lo cual, y porque hablan con el diablo, 
son en mucho tenidos. Creen que hav un Dios en el cielo, pero que es el 
Sol, y que tiene por mujer a la Luna; y así, adoran mucho estos dos planetas. 
Tienen en mucho al diablo, adóranle y píntanle como se les aparece, y 
por esto hay muchas figuras suyas. Su ofrenda es pan, humo, frutas y 
flores, con gran devoción. El mayor delito es hurto, y cada uno puede cas- 
tigar al ladrón que hurta maíz cortándole los brazos y echándoselos al cuello. 
Concluyen los pleitos en tres días, y hay justicia ejecutoria. Entiérranse ge- 
neralmente todos, aunque en algunas tierras, como la de Comagre, desecan 
los cuerpos de los reyes y señores al fuego poco a poco hasta consumir la 
carne. Asanlos, en fin, después de muertos, y aquello es embalsamar; dicen 
que duran así mucho. Atavíanlos muy bien de ropa, oro, piedras y pluma; 
guárdanlos en los oratorios de palacio colgados o arrimados a las paredes. 
Hay ahora pocos indios, y aquéllos son cristianos. La culpa de su muerte 
cargan a los gobernadores, y la crueldad, a los pobladores, soldados y ca- 
pitanes. 


105 


LxXIX 


CENU 


Cenu es río, lugar y puerto grande y seguro. El pueblo está diez leguas de la 
mar; hay en él mucha contratación de sal y pesca. Gentil platería de indios. 
Labran de vaciadizo y doran con yerba. Cogen oro en donde quieren, y cuando 
llueve mucho paran redes muy menudas en aquel río y en otros, y a las 
veces pescan granos como huevos, de oro puro. Descubriólo Rodrigo de 
Bastidas, como dije, el año 2. Juan de la Cosa entró en él dos años después, 
y en el año 9 aconteció lo siguiente al bachiller Enciso, yendo tras Alonso 
de Hojeda; el cual echó gente allí para rescatar con los naturales y tomar 
lengua y muestra de la riqueza de aquella tierra, Vinieron luego muchos 
indios armados con dos capitanes en son de pelear, Enciso hizo señas de 
paz, y hablóles por una lengua que Francisco Pizarro llevaba de Urabá, di- 
ciendo cómo él y aquellos sus compañeros eran cristianos españoles, hom- 
bres pacíficos, y que habiendo navegado mucha mar y tiempo, traían necesi- 
dad de viruallas y oro. Por tanto, que les rogaba se lo diesen a trueco de 
otras cosas de mucho precio, y que nunca ellos las habían visto tales. Res- 
pondieron que bien podían ser que fuesen hombres de paz, pero que 
no traían tal aire; que se fuesen luego de su tierra, ca elos no sufrían 
cosquillas, ni las demasías que los extranjeros con armas suelen hacer en 
tierras ajenas. Replicóles entonces él que no se podía ir sin les decir primero 
a lo que venía. Hízoles un largo sermón, que tocaba su conversión a la 
fe y bautismo, muy fundado en un solo Dios, criador del cielo y de la tierra 
y de los hombres, y al cabo dijo cómo el Santo Padre de Roma, vicario de 
Jesucristo en toda la redondez de la tierra, que tenía mando absoluto sobre 
las almas y la religión, había dado aquellas tierras al muy poderoso rey de 
Castilla, su señor, y que jba él a tomar la posesión de ellas; pero que no les 
echaría de allí si querían ser cristianos y vasallos de tan soberano príncipe, 
con algún tributo de oro que cada un año le diesen. Ellos dijeron a esto, 
sontiéndose, que les parecía bien lo de un Dios, mas que no querían dis- 
putar ni dejar su religión; que debía ser muy franco de lo ajeno el Padre 
Santo, o revoltoso, pues daba lo que no era suyo; y el rey, que era algún 
pobre, pues pedía, y algún atrevido, que amenazaba a quien no conocía, y 
que llegase a tomarles su tierra, y pondríanle la cabeza en un palo a pat de 
otros muchos enemigos suyos, que le mostraron con el dedo junto al lugar. 
Requirióles otra y muchas veces que lo recibiesen con las condiciones sobre- 
dichas, si no, que los mataría o prendería por esclavos para vender. Pelea- 
ron, por abreviar, y aunque murieron dos españoles con flechas enherbola- 
das, mataron muchos, saquearon el lugar y cautivaron muchas personas. 
Hallaron por las casas muchas canastas y espuertas de palma llenas de can- 
grejos, caracoles sin cáscara, cigarras, grillos, langostas de las que destruyen 


106 


los panes, secas y saladas, para llevar mercaderes la tierra adentro, y traer 
oro, esclayos y cosas de que carecen, 


LXX 
CARTAGENA 


Juan de la Cosa, vecino de Santa María del Puerto, piloto de Rodrigo de 
Bastidas, armó el año de 4 cuatro carabelas con ayuda de Juan de Ledesma, 
de Sevilla, y de otros, y con licencia del rey, porque se ofreció a domar 
los caribes de aquella tierra. Fue, pues, a desembarcar a Cartagena, y creo 
que halló allí al capitán Luis Guerra, y entrambos hicieron la guerra y mal 
que pudieron; saltearon la isla de Codego, que cae a la boca del puerto. To- 
maron seiscientas personas, discurrieron por la costa, pensando rescatar 
oro; entraron en el golfo de Urabá, y en un arenal halló Juan de la Cosa 
oro, que fue lo primero que de allí se presentó al rey. Llevaban muy llenos 
de gente los navíos; dieron vuelta a Santo Domingo, que ni hallaban res- 
cate ni mantenimiento. Alonso de Hojeda fue allá dos veces, y la postrera 
le mataron setenta españoles; y él, como ya estaban dados a los caribes por 
esclavos, cogió la gente, oro y ropa que pudo. Pedro de Heredia, natural de 
Madrid, pasó a Cartagena por gobernador, el año de 32, con cien españoles 
y cuarenta caballos, en tres carabelas bien artilladas y abastecidas, Pobló 
y conquistó, mató indios y matáronle españoles en el tiempo que gobernó. 
Tuvo émulos y pecados, por donde vinieron a España él y un su hermano 
presos; y anduvieron fatigados muchos años tras el Consejo de Indias en 
Valladolid, Madrid y Aranda de Duero. Nombráronla así los primeros des- 
cubridores, porque tienen una isla en el puerto como nuestra Cartagena, 
aunque mayor, y que se dice Codego. Es larga dos leguas, y ancha media. 
Estaba muy poblada de pescadores cuando los capitanes Cristóbal y Luis 
Guerra y Juan de la Cosa la saltearon. Los hombtes y mujeres de esta tierra 
son más altos y hermosos que isleños. Andan desnudos como nacen, aunque 
se cubren ellas la natura con una tira de algodón, y usan cabellos largos. 
Traen zarcillos de oro, y en las muñecas y tobillos cuentas, y un palillo 
de oro atravesado por las narices, y sobre las tetas, bronchas. Ellos se cortan 
el cabello encima de las orejas; no crían barbas, aunque hay hombres bar- 
bados en algunas partes. Son valientes y belicosos. Précianse mucho del 
arco; tiran siempre con yerba al enemigo y a la caza. Pelea también la 
mujer como el hombre, Una tomó presa el bachiller Enciso que, siendo de 
veinte años, había muerto ocho cristianos. En Chímitao van las mujeres a 
la guerra con huso y rueca; comen los enemigos que matan, y aun hay 
muchos que compran esclavos para comérselos. Entiérranse con mucho oro, 


107 


pluma y cosas ricas; sepultura se halló en tiempo de Pedro de Heredia que 
tuvo veinte y cinco mil pesos de oro. Hay mucho cobre; oro, no tanto, ca 
lo traen de otras partes por rescate y trueco de cosas. Los indios que hay 
son cristianos; tienen su obispo. 


LXXI 
SANTA MARTA 


Rodrigo de Bastidas, que descubrió a Santa Marta, la gobernó también; fue 
a eso el año de 24; pobló y conquistó buenamente, que le costó la vida, 
ca se enojaron de él los soldados en Tarbo, pueblo rico, porque no se lo 
dejó robar. Enojados, pues, y descontentos, murmuraban de él terriblemente, 
diciendo que quería más para los indios que para ellos; entró ambición en 
Pedro de Villafuerte, nacido en Ecija, a quien Bastidas honraba mucho y 
procuraba de levantar y a quien confiaba sus secretos y hacienda, el cual 
pensaba que muriendo Bastidas se quedaría él por gobernador, pues tenía 
la mano en los negocios, así de guerra como de justicia, por la gota y otros 
males de Bastidas. Con este pensamiento tentó a ciertos soldados, y como 
los halló aparejados para seguir su voluntad, propuso de matarlo. Juramentóse 
con cincuenta españoles, de los cuales eran los principales Montesinos, de 
Librija; Montalvo, de Guadalajara, y un Porras; fue con ellos una noche a 
casa del gobernador Bastidas, y dióle cinco puñaladas en su propia cama, 
estando durmiendo, de que al cabo murió. Después fueron gobernadores los 
adelantados de Tenerife don Pedro de Lugo y su hijo don Alonso Luis de 
Lugo, que se hubo en la provincia como suelen codiciosos. Alonso de Ho- 
jeda pacificó al cacique Jaharo mucho antes que fuese a Urabá, al cual robó 
Cristóbal Guerra, a quien después mataron indios. Yendo Pedrarias de Avila 
por gobernador al Darién, quiso tomar puerto, tierra y lengua aquí. Juntó 
los navíos a la costa por asegurar la gente que salía en los bateles; acudieron 
muchos indios a la marina con armas para defender la tierra, escarmentados 
de semejantes navíos y hombres, o arregostados a la carne de cristianos. Co- 
menzaron a chiflar y tirar flechas, piedras y varas a las naos; encendidos 
en ello, entraban en el agua hasta la cinta; muchos descargaron sus carcajes 
nadando: tanta es su braveza y ánimo. Empavesáronse muy bien los nues- 
tros, por miedo de la yerba, y aun con todo eso fueron heridos dos espa- 
ñoles, que después murieron de ello; jugaron en los indios la artillería, con 
que hicieron más miedo que daño, ca pensaban que de las naos salían 
truenos y relámpagos como de nubes. Tuvo Pedrarias consejo si saldrían 
a tierra o a la mar; hubo diversos pareceres. Al fin pudo más la honrada 
vergúenza que la sabia cobardía; salieron a tierra, echaron de la marina a 
los indios, y luego ganaron el pueblo y mucha ropa, oro, niños y mujeres. 


108 


Cerca de Santa Marta es Gaira, donde mataron cincuenta y cinco españoles a 
Rodrigo de Colmenares. Hay en Santa Marta mucho oro y cobre, que 
doran con cierta yerba majada y exprimida; friegan el cobre con ella y 
sécanlo al fuego: tanto más color toma cuanto más yerba le dan, y es tan 
fino, que engañó muchos españoles al principio. Hay ámbar, jaspe, calci- 
donias, zafis, esmeraldas y perlas; la tierra es fértil y de regadío; multiplica 
mucho el maíz, la yuca, las batatas y ajes. La yuca, que en Cuba, Haití y 
las otras islas es mortal estando cruda, aquí es sana; cómenla cruda, asada, 
cocida, en cazuela o potajes, y como quiera es de buen sabor; es planta y no 
simiente; hacen unos montones de tierra grandes y en hila, como cepas de 
viñas. Hincan en cada uno de ellos los palos de yuca que les parece, dejando 
la mitad fuera; prenden estos palos, y lo que cubre la tierra hácese como 
nabo galiciano, y es el fruto lo que no cubre; crece un estado, más o menos. 
La caña es maciza, gorda y nudosa, pardisca; la hoja es verde y que parece 
de cáñamo; es trabajosa de sembrar y escardar, pero segura y cierta, por 
ser raíz; tarda un año a venir, y si la dejan dos es mejor; los ajes y batatas 
son casi una misma cosa en talle y sabor, aunque las batatas son más 
dulces y delicadas. Plántanse las batatas como la yuca, pero no crecen así, 
ca la rama no se levanta del suelo más que la de rubia, y echa la hoja a 
manera de yedra; tardan medio año a sazonarse para ser buenas; saben a 
castañas con azúcar o a mazapán; hay muy gran ejercicio de pescar con 
redes y de tejer algodón y pluma; por causa de estos dos oficios se hacían 
gentiles mercados. Précianse de tener sus casas bien aderezadas con esteras 
de junco y palma, teñidas o pintadas; paramentos de algodón y oro y aljó- 
far, de que mucho se maravillaron nuestros españoles; cuelgan en las pun- 
tas de las camas sartas de caracoles marinos para que suenen. Los caracoles 
son de muchas maneras y gentiles, muy grandes y más resplandecientes y 
finos que nácar. Van desnudos, pero cubren lo suyo en unos como embudos 
de calabaza o canutillos de oro; ellas se ciñen unos delantales; las señoras 
traen en las cabezas unas como diademas de pluma grandes, de las cuales 
cuelgan por las espaldas un chia hasta medio cuerpo. Parecen muy bien 
con ellas, y mayores de lo que son, y por eso dicen que son dispuestas 
y hermosas; no son menores las indias que las mujeres de acá, sino que 
como no traen chapines de a palmo ni de palmo y medio, como ellas, ni aun 
zapatos, parecen chicas, La obra de las diademas tiene arte y primor; las 
plumas son de tantas colores y tan vivas, que atraen mucho la vista; muchos 
hombres visten camisetas estrechas, cortas y con medias mangas. Ciñen fal- 
dillas hasta los tobillos, y atan al pecho unas capitas. Son muy putos y pré- 
cianse de ello, ca en los sartales que traen al cuello ponen por joyel al dios 
Príapo, y dos hombres uno sobre otro por detrás, relievados de aro; ral pieza 
de aquellas hay que pesa treinta castellanos. En Zamba, que los indios dicen 
Nao, y en Gaira, crían los putos cabello y atapan sus vergilenzas como 
mujeres, que los otros traen coronas como frailes, y así, los llaman coronados; 
las que guardan virginidad allí siguen mucho la guerra con arco y aljaba; 


109 


van a caza solos, y pueden matar sin pena al que se lo pide. Caponan los 
niños por que enternezcan para comer; son éstos de Santa Marta, caribes; 
comen carne humana, fresca y cecinada; hincan las cabezas de los que 
matan y sacrifican a las puertas por memoria, y traen los dientes al cuello 
(como sacamuelas) por bravosidad, y cierto ellos son bravos, belicosos y 
crueles; ponen por hierro en las flechas hueso de raya, que de suyo es 
enconado, y úntanlo con zumo de manzanas ponzoñosas o con otra hierba, 
hecha de muchas cosas, que hiriendo mata. Son aquellas manzanas del ta- 
maño y color que nuestras magrillas; si algún hombre, perro o cualquier 
otro animal come de ellas se le vuelven gusanos, los cuales en brevísimo 
tiempo crecen mucho y comen las entrañas, sin que haya remedio, a lo me- 
nos muy poco; el árbol que las produce es grande, común, y de tan pesti- 
lencial sombra, que luego duele la cabeza al que se pone a ella. Si mucho 
se detiene allí, hinchasele la cara y túrbasele la vista, y si duerme, ciega; 
morían y aun rabiando, los españoles heridos de ella, como nc sabían ningún 
remedio, aunque algunos sanaban con cauteríos de fuego y agua de mar. Los 
indios tienen otra yerba que con el zumo de su raíz remedia la ponzoña 
de esta fruta y restituye la vista y cura todo mal de ojos. Esta yerba que 
hay en Cartagena dicen que es la hipérbaton con que Alejandro sanó a 
Ptolomeo, y poco ha se conoció en Cataluña por industria de un esclavo 
moro, y la llaman escorzonera. 


LXXI 
DESCUBRIMIENTO DE LAS ESMERALDAS 


Para ir a la Nueva Granada entran por el río que llaman Grande, diez o 
doce leguas de Santa Marta al poniente. Estando en Santa Marta el licen- 
ciado Gonzalo Jiménez, teniente por el adelantado don Pedro de Lugo, go- 
bernador de aquella provincia, subió el río Grande arriba por descubrir y 
conquistar en una tierra que nombró San Gregorio. Diéronle ciertas esme- 
raldas; preguntó de dónde las habían, y fuese al rastro de ellas; subió más 
arriba, y en el valle de los alcázares se topó con el rey Bogotá, hombte avi- 
sado, que por echar de su tierra los españoles, viéndolos codiciosos y atre- 
vidos, dio al licenciado Jiménez muchas cosas de oro, y le dijo cómo las 
esmeraldas que buscaban estaban en tierra y señorío de Tunja. Tenía Bogotá 
cuatrocientas mujeres, y cada uno de su reino podía tomar cuantas pudiesen 
tener, pero no habían de ser parientas; todas se habían muy bien, que no 
hacían poco. Era Bogotá muy acatado, ca le volvían las espaldas por no le 
mirar a la cara, y cuando escupía se hincaban de rodillas los más principales 
caballeros a tomar la saliva en unas toallas de algodón muy blancas, porque 


110 


ho tocase a tierra cosa de tan gran príncipe; allí son más pacíficos que gue- 
rreros, aunque tenían guerra muchas veces con los panches. No tienen yerba 
ni muchas armas; justifícanse mucho en la guerra que toman; piden res- 
puesta del suceso de ella a sus ídolos y dioses; pelean de tropel; guardan 
las cabezas de los que prenden; idolatran reciamente, especial en bosques; 
adoran el Sol sobre todas las cosas; sacrifican aves; queman esmeraldas y 
sahúman los ídolos con yerbas. Tienen oráculos de dioses, a quien piden 
consejo y respuesta para las guerras, temporales, dolencias, casamientos y 
tales cosas; pónense para esto por las coyunturas del cuerpo unas yerbas que 
llaman jop y osca, y toman el humo. Tienen dieta dos meses al año, como 
Cuaresma, en los cuales no pueden tocar a mujer ni comer sal; hay unos 
como monasterios donde muchas mozas y mozos se encierran ciertos años. 
Castigan recio los pecados públicos, hurtar, matar y sodomía, que no con- 
sienten putos; azotan, desorejan, desnarigan, ahorcan y a los nobles y hon- 
rados cortan el cabello por castigo, o rásganles las mangas de las camisetas; 
visten sobre las camisetas ropas que ciñen, pintadas de pincel. Traen en 
las cabezas, ellas guirnaldas, y los caballeros, cofias de red o bonetes de 
algodón; traen zarcillos y otras joyas muchas partes del cuerpo; mas han 
primero de estar en monasterio, Heredan los hermanos y sobrinos, y no los 
hijos; entiérranse los bogotás en ataúdes de oro. Partió Jiménez de Bogotá, 
pasó por tierra de Conzota, que llamó valle del Espíritu Santo; fue a Tur- 
meque, y nombróle valle de la Trompeta; de allí a otro valle, dicho San 
Juan y en su lenguaje Tenesucha. Habló con el señor Somondoco, cuya es 
la mina o cantera de las esmeraldas; fue allá, que hay siete leguas, y sacó 
muchas. El monte donde está el minero de las esmeraldas es alto, raso, 
pelado y cinco grados de la Equinoccial a nosotros. Los indios para sacar- 
las hacen primero ciertos encantes y hechizos por saber cuál es buena veta; 
vinieron a montón para sacar el quinto y repartir mil y ochocientas estne- 
raldas, entre grandes y pequeñas, que las comidas y hurtadas no se contaron; 
riqueza nueva y admirable y que jamás se vio tanta ni tan fina piedra 
junta. Otras muy muchas se han hallado después acá por aquella tierra; 
empero este fue el principio, cuyo hallazgo y honra se debe a este letrado 
Jiménez: notaron mucho los españoles que, habiendo tal bendición de 
Dios en lo alto de aquel serrejón, fuese tan estéril tierra, y en lo Jlano, que 
criasen los moradores hormigas para comer, y tan simples los hombres, que 
no saliesen a trocar aquellas ricas piedras por pan; creo que indios se dan 
poco por piedras. También hubo el licenciado Jiménez en este viaje, que 
fue de poco tiempo, trescientos mil ducados en oro; ganó asimismo muchos 
señores por amigos, que se ofrecieron al servicio y obediencia del emperador. 
Las costumbres, religión, traje y armas de lo que llaman Nueva Granada 
son como en Bogotá, aunque algunas gentes se diferencian: los panches, 
enemigos de bogotás, usan paveses grandes y livianos, tiran flechas como 
caribes, comen todos los hombres que cautivan, después y antes de ser sacri- 
ficados, en venganza; puestos en guerra, nunca quieren paz ni concierto, y 


111 


si les cumple, sus mujeres la piden, que no pierden ánimo ni honra como 
perderían ellos. Llevan sus ídolos a la guerra por devoción o esfuerzo; cuan- 
do se los tomaban los españoles, pensaban que lo hacían de devotos, y era 
por ser de oro y por quebrarlos; de que mucho se entristecían. Sepúltanse 
los de Tunja con mucho oro; y así había ricos enterramientos; las palabras 
del matrimonio es el dote en mueble, que raíces no dan, ni guardan mucho 
parentesco. Llevan a la guerra hombres muertos que fueron valientes, 
para animarse con ellos, y por ejemplo que no han de huir más que ellos, ni 
dejarlos en poder del enemigo; los tales cuerpos están sin carne, con sola 
la armadura de los huesos asidos por las coyunturas. Si son vencidos, lloran 
y piden perdón al Sol de la injusta guerra que comenzaron; si vencen, hacen 
grandes alegrías, sacrifican los niños, cautivan las mujeres, matan los hom- 
bres, aunque se rindan, sacan los ojos al señor o capitán que prenden y 
hácenle mil ultrajes. Ádoran muchas cosas, y principalmente al Sol y Luna; 
ofrecen tierra, haciendo primero de ella ciertas ceremonias y vueltas con 
la mano; los sahumerios son de yerbas, y a revuelta de ellas queman oro 
y esmeraldas, que es su devoto sacrificio; sacrifican también para rociar 
los ídolos con la sangre. Lo santo es sacrificar en tiempo de guerra hom- 
bres cautivos en ella, o esclavos comprados y traídos de lejas tierras; atan 
los malhechores a dos palos por pies, brazos y cabellos; hay guerras sobre 
caza; dicen que hay tierra donde las mujeres reinan y mandan; no miran al 
Sol, por acato, ni al señor. Reprendían mucho a los españoles que miraban 
de hito a su capitán. Ciento y cincuenta leguas el río arriba hacen sal de ras- 
paduras de palma y orinas de hombre, y es la gente de Indias que menos sin 
voces y tuido compran y venden, Es tierra que ni enfada la ropa ni la lum- 
bre, aunque está cerca de la tórrida zona; el año de 47 puso el emperador 
chancillería en la Nueva Granada, como está en la vieja, de solos cuatro 
oidores, 


LXXITI 
VENEZUELA 


Todo lo que hay del cabo de la Vela al golfo de la Paria descubrió Cristóbal 
Colón en el año 1498. Caen en esta costa Venezuela, Curiana, Chiribichi 
y Cumaná y otros muchos ríos y puertos. El primer gobernador que pasó 
a Venezuela fue Ambrosio de Alfínger, alemán, en nombre de los Belzares, 
mercaderes riquísimos a quien el emperador empeñó esta tierra; fue año 
de 28. Hizo algunas entradas con los que llevó, conquistó muchos indios, y al 
fin murió de un flechazo con yerba que le dieron caribes por la garganta, 
y los suyos vinieron a tanta hambre, que comieron perros y tres indios. 
Sucedióle Jorge Spira, también alemán, y que fue allá el año de 35; la reina 


112 


doña Isabel no consentía pasar a Indias, sino a gran importunación, hombre 
que no fuese su vasallo. El rey Católico dejó ir allá, después que murió ella, a 
los suyos de los reinos de Aragón; el emperador abrió la puerta a los ale- 
manes y extranjeros en el concierto que hizo con la compañía de estos 
Belzares, aunque ahora mucho cuidado y rigor se tiene para que no vayan 
y vivan en las Indias sino españoles. Venezuela es obispado, y la silla está 
en Coro; el primer obispo fue Rodrigo de Bastidas, y no el descubridor, Dí- 
jose Venezuela porque está edificada dentro en agua sobre peña Jlana, y en 
un lago que llaman Maracaibo, y los españoles, Nuestra Señora. Son las 
mujeres más gentiles que sus vecinas; píntanse pecho y brazos; van desnu- 
das; cúbrenselo con un hilo; les es vergúenza si no lo traen, y si alguno 
se lo quita, las injuria. Las doncellas se conocen en el color y tamaño del 
cordel, y traerlo así es señal certísima de virginidad; en el cabo de la Vela 
traen por la horcajadura una lista de algodón no más ancha que un jeme; 
en Tarare usan sayas hasta en pies con capillas; son tejidas en una pieza, que 
no llevan costura ninguna; ellos en general meten lo suyo en cañautillos, 
y los enotos atan la capilla por cubrir la cabeza. Hay muchos sodomíticos, 
que no les falta para ser del todo mujer sino tetas y parir; adoran ídolos; 
pintan al diablo como le hablan y ven; también se pintan todos ellos el 
cuerpo, y el que vence, prende o mata a otro, ora sea en guerra, ora en desa- 
fío, con que a traición no sea, se pinta un brazo por la primera vez, la 
otra los pechos, y la tercera con un verdugo de los ojos a las orejas, y esta 
es su caballería. Sus armas son flechas con yerba, lanzas de a veinte y cinco 
palmos, cuchillos de caña, porras, hondas, adargas muy grandes de corteza 
y cuero, Los sacerdotes son médicos; preguntan al enfermo si cree que lo 
pueden ellos sanar; traen la mano por el dolor, llaga o postema, rigtan y 
chupan con una paja; si no sanan, echan la culpa al paciente o a los dioses 
(que así hacen todos los médicos). Lloran de noche al señor que muere; el 
lloro es cantar sus proezas: tuéstanlo, muélenlo y echado en vino se lo 
beben, y esto es gran honra; en Zompachaj entierran los señores con mucho 
oro, piedras y perlas, y sobre la sepultura hincan cuatro palos en cuadro; 
emperaméntanlos, y cuelgan allí dentro armas, plumajes y muchas cosas de 
comer y beber. En Maracaibo hay casas sobre postes en agua, que pasan 
barcos por debajo; allí aprendió Francisco Martín a curar con humo, so- 
plos y bramidos. 


LXXIV 
EL DESCUBRIMIENTO DE LAS PERLAS 


Antes que más adelante pasemos, pues hay perlas en más de cuatrocientas 
leguas de costa que ponen del cabo de la Vela al golfo de Paria, es bien 


113 


decir quién las descubrió. En el viaje tercero que Cristóbal Colón hizo a 
Indias, año de 1498, o (según algunos) 7, llegó a la isla Cubagua, que 
llamó de Perlas. Envió un batel con ciertos marineros a tomar una barca 
de pescadores, para saber qué pescaban y qué gente eran. Los marineros 
siguieron la barca, que, de miedo, habiendo visto aquellos grandes navíos, 
huía. No la pudieron alcanzar. Llegaron a tierra, donde los indios pararon 
su barca y aguardaron. No se alteraron ni llamaron gente, antes mostraron 
alegría de ver hombres barbados y vestidos a la marinesca, Un marinero que- 
bró un plato de Málaga, y salió a rescatar con ellos y a mirar la pesca, 
porque vio entre ellos una mujer con gargantillas de aljófar al cuello. Hubo 
a trueco del plato (que otra cosa no sacó) ciertos hilos de aljófar blanco 
y granado, con que se tornaron a las naos muy alegres. Colón, por certificarse 
más y mejor, mandó ir otros con cascabeles, aguias, tijeras y cascos de aquel 
mismo barro valenciano, pues lo querían y preciaban. Fueron, pues, y tra- 
jeron más de seis marcos de aljófar menudo y grueso con muchas buenas 
perlas entre ello, “Dígovos que estáis, dijo Colón entonces a los españoles, 
en la más rica tierra del mundo: demos gracias al Señor”. Maravillóse de ser 
tan crecido todo aquel aljófar, ca de ver tanto no cabía de placer. Entendió 
que los indios no hacían caso de lo muy menudo por tener harto de lo 
granado, o por no saber agujerearlo. Dejó Colón la isla y acercóse a tierra, 
que andaba mucha gente por la marina, para ver si había también allá 
perlas, Estaba la costa cubierta de hombres, mujeres y niños que salían a 
mirar los navíos,-cosa para ellos extraña. El señor de Cumaná, que así lla- 
maban aquella tierra y río, envió a rogar al capitán de la flota que desembarca- 
se y sería bien recibido. Mas él, aunque hacían gestos de amor los mensajeros, 
no quiso ir, temiendo alguna zalagarda, o porque los suyos no se quedasen 
allí, si había tantas perlas como en Cubagua. Tornaron luego muchos indios 
a las naos; entraron en ellas, y quedaron espantados de los vestidos, espadas 
y barbas de los españoles; de los tiros, jarcias y obras muertas de las naos, 
y aun los nuestros se santiguaron y gozaron en ver que todos aquéllos indios 
traían perlas al cuello y muñecas. Colón les demandaba por señas dónde 
las pescaban. Ellos señalaban con el dedo la isla y la costa. Envió entonces 
Colón a tierra dos bateles con muchos españoles, para mayor certificación 
de aquella nueva riqueza, y porque todos le importunaron. Hubo tanto 
concurso de gente a ver los extranjezos, que no se podían valer. El señor 
los llevó al lugar a una casa redonda que parecía templo, donde los sentó 
en banquillos muy labrados de palma negra. Sentóse también él, un hijo 
suyo y otros que debían ser caballeros; trajeron luego mucho pan y frutas 
de diversas suertes, y algunas que aún na las conocían españoles. Trajeron 
eso mismo razonable vino tinto y blanco, hecho de dátiles, grano y raíces; 
diéronles al cabo perlas en colación por confites. Lleváronlos después 
a palacio a ver las mujeres y aparato de casa. No había ninguna de ellas 
aunque había muchas, que no tuvieron ajorcas de oro y gargantillas de perlas, 
Holgaron, teniendo palacio con ellas, una gran pieza, que eran amorosas, 


114 


y, para ir desnudas, blancas, y, para ser indias, discretas. Los que van al 
campo están negros del sol. Volviéronse los españoles a los navíos, admirados 
de tantas perlas y oro. Rogaron a Colón que los dejase alli; mas él no 
quiso, diciendo ser pocos para poblar. Alzó velas, corrió la costa hasta el 
cabo de la Vela, y de allí se vino a Santo Domingo con propósito de vol- 
ver a Cubagua en ordenando las cosas de su gobernación. Disimuló el gozo 
que sentía de haber hallado tanto bien, y no escribió al rey el descubrimiento 
de las perlas, o a lo menos no lo escribió hasta que ya lo sabían en Castilla; 
lo cual fue gran parte que los Reyes Católicos se enojasen y lo mandasen 
traer preso a España, según ya contamos. Dicen que lo hizo por capitular 
de nuevo y haber para sí aquella rica isla, que no era tal que pensase 
encubrir el descubrimiento al rey, que tiene muchos ojos. Mas tardó a 
decir y tratarlo con la ocupación que tuvo en lo de Roldán Jiménez. 


LXXV 
OTRO GRAN RESCATE DE PERLAS 


Los más de los marineros que iban con Cristóbal Colón cuando halló las 
perlas eran de Palos, los cuales se vinieron a España y dijeron en su tierra 
lo de las perlas, y aun mostraron muchas y las llevaron a vender a Sevilla, 
de donde se supo en corte y en palacio. Á la mucha fama armaron algunos 
de allí, como fueron los Pinzones y los Niños. Aquéllos se tardaron por 
llevar cuatro carabelas, y fueron al cabo de San Agustín, como después 
diremos. Estos, levantando el pensamiento a la codicia, aprestaron luego 
un navío, hicieron capitán de él a Peralonso Niño, el cual hubo de los 
Reyes Católicos licencia de ir a buscar perlas y tierra, con tal que no 
entrase en lo descubierto por Colón con cincuenta leguas. Embarcóse, 
pues, el agosto de 1499 con treinta y tres compañeros, que algunos fueran 
con Cristóbal Colón. Navegó hasta Paria, visitó la costa de Cumaná, Mara- 
capana, Puerto-Flechado y Curiana, que cae junto a Venezuela. Salió allí 
en tierra, y un caballero que vino a la marina con cincuenta indios lo llevó 
amigablemente a un gran pueblo a tomar el agua, refresco y rescate que 
buscaba. Comió, y rescatá en un momento quince onzas de perlas a trueco de 
alfileres, sortijas de cuerno y estaño, Otro día surgió con la nao en par de 
aquel lugar. Acudió tanta muchedumbre de indios a la ribera por mirar la 
nave y por haber quinquillería, que los españoles no osaban salir. Convi- 
dábanlos a rescatar a la nao, y ellos a la tierra; salieron en fin, como se 
metían dentro en ella sin armas, y por verlos mansos, simples y ganosos 
de llevarlos a su pueblo, Estuvieron en el pueblo veinte días feriando 


115 


perlas, Dábanles una paloma por una aguja, una tórtola por una cuenta de 
vidrio, un faisán por dos, un gallipavo por cuatro. Dábanles también por 
aquel precio conejos y cuartos de venado. Preguntaban de qué les servirían 
las agujas, pues andando desnudos no tenían qué coser. Dijéronles que de 
sacar espinas, pues iban descalzos. No había cosa en la tienda que más les 
agradase que cascabeles y espejos, y así daban mucho por ellos. Traían 
los hombres anillos de oro y joyeles con perlas, hechos aves, peces y ani- 
malejos. Preguntaron del oro; respondieron que lo traían de Caucheto, seís 
soles de allí: fueron allá, pero no trajeron sino monas y papagayos. Vieron 
empero cabezas de hombres clavadas a las puertas por ufanía. Tenían aquéllos 
de Curiana toque para el oro y peso para pesarlo, que no se ha visto en 
otro cabo de' las Indias, Andan los hombres desnudos, sino lo que cubren 
con cuellos de calabaza o caña de caracol. Algunos empero hay que se lo 
atan para dentro. Traen los cabellos largos y son algo crespos; traen muy 
blancos dientes, con traer siempre cierta yerba en la boca, que hiede. Son 
gentiles olleros; las mujeres labran la tierra, que los hombres atienden a 
la guerra y caza, y si no, danse al placer; usan vino de dátiles; crían en 
casa conejos, patos, tórtolas y otras muchas aves. Produce la tierra orchilla y 
cañafístola. Cargó de ello su nao Peralonso Niño, y vino a España en sesenta 
días de navegación. Aportó a Galicia con noventa y seis libras de aljófar, 
en que había grandísima cantidad de perlas finas orientales, redondas, y 
de cinco y seis quilates, y algunas de más; empero no estaban bien aguje- 
teadas, que era mucha falta. Riñeron en el camino sobre la partición, y 
acusaron ciertos marincros al Peralonso Niño delante Hernando de Vega, 
señor de Grajales, que a la sazón era gobernador allí en Galicia, diciendo 
que había hurtado muchas perlas y engañado al rey en su quinto, y res- 
catado en Cumaná y otras partes que había andado. El gobernador 
prendió al Peralonso, mas no le hizo al que tenerlo en la cárcel mucho tiem- 
po, donde se comió hartas perlas, y dijo cómo había costeado tres mil 
leguas de tierra hacia poniente, que se quería ir hasta Higueras. 


LXXVI 


CUMANA Y MARACAPANA 


Cumaná es un río que da nombre a la provincia donde ciertos frailes fran- 
ciscos hicieron un monasterio, siendo vicario fray Juan Garcés, año de 16, 
cuando los españoles andaban muy dentro en la pesquería de las perlas de 
Cubagua. Fueron luego tres frailes dominicos que andaban en aquella isla 
a Píritu de Maracapana, veinte leguas al poniente de Cumaná. Comenzaron 


116 


a predicar (como los franciscos) y a convertir, mas comiéronselos unos in- 
dios. Sabida su muerte y martirio, pasaron allá otros frailes de aquella 
orden y fundaron un monasterio en Chiribichi, cerca de Maracapana, que 
llamaron Santa Fe, Los religiosos que residían en ambos monasterios híi- 
cieron grandísimo fruto en la conversión; enseñaron a leer y escribir y res- 
ponder a misa a muchos hijos de señores y gente principal. Estaban los 
indios tan amigos de los españoles que los dejaban ir solos la tierra adentro 
y cien leguas de costa. Duró dos años y medio esta conversión y amistad; 
ca en fin del año 19 se rebelaron y renegaron todos aquellos indios por su 
propia malicia, o porque los echaban al trabajo y pesquería de perlas. Mara- 
capaneses mataron en obra de un mes cien españoles recién llegados al res- 
cate. Fueron capitanes de la rebelión dos caballeros manccbos criados en 
Santa Fe; y donde más crueles se mostraron fue en el mismo monasterio, 
ca mataron todos los frailes, a uno diciendo misa y a los demás oficiándola. 
Mataron asimismo cuantos indios dentro estaban, y hasta los gatos; quemaron 
la casa y la iglesia; los de Cumaná pusieron también fuego al monasterio de 
franciscos; huyeron los frailes con el Sacramento en una barca a Cubagua; 
asolaron la casa, talaron la huerta, quebraron la campana, despedazaron un 
crucifijo y pusiéronlo por los caminos como si fuera hombre, cosa que hizo 
temblar a los españoles de Cubagua. Martirizaron a un fray Dionisio, que, 
turbado, no supo o no pudo entrar en la barca con los otros sus compa- 
ñeros. Estuvo seis días escondido en un catrizal sin comer, esperando que 
viniesen españoles. Salió con hambre y con esperanza que los indios no le 
harían mal, pues muchos eran sus hijos en la fe y bautismo. Fue al lugar 
y encomendóseles; ellos le dieron de comer tres días sin le decir mal, en los 
cuales estuvo siempre de rodillas llorando y rezando; según después con- 
fesaron los malhechores. Debatieron mucho sobre su muerte, ca unos lo 
querían matar y otros salvar; mas a la fin le arrastraron del pescuezo por 
consejo de uno que cristiano llamaban Ortega. Acoceáronlo e hiciéronle otros 
vituperios. Estaba de rodillas puesto en oración cuando le dieron con las 
porras en la cabeza para matarle, que así lo rogó él. El almirante don Diego 
Colón, audiencia y oficiales del Rey, que supieron esto, despacharon luego 
allá a Gonzalo de Ocampo con trescientos españoles, el cual fue año de 20 
a Cumaná. Usó de mañoso ardid para tomar los malhechores. Surgió con 
sus navíos junto a Cumaná y mandó que ninguno dijese cómo venían de 
Santo Domingo, por que los indios entrasen a las naos y allí los prendiese 
sin sangre ni peligro. Preguntaron los indios desde la costa de dónde venían. 
Respondieton que de Castilla. No lo creían, y decían: “Haití. Haití”. “No, 
Castilla, replicaron, Castilla, Castilla, España”; y convidábanlos a las naos. 
Ellos enviaron a mirar si era verdad con achaque de llevarles pan y cosas 
de rescate. Gonzalo de Ocampo metió los soldados so sota disimulo; agra- 
decióles su ida y comida, rogándoles que le trajesen más. Creyeron los in- 
dios que venían de Castilla muy bozales, como no vieron soldados, y toma- 
ron allá muchos de los rebeldes con pensamiento de sacarlos a tierra y ma- 


117 


tarlos. Gonzalo de Ocampo sacó los soldados y prendió a los indios. To- 
móles su confesión; confesaron la muerte de los españoles y quema de los 
monasterios. Ahorcólos de las antenas y fuese a Cubagua. Quedaron los 
indios que miraban de la marina atónitos y medrosos. AÁsentó Gonzalo de 
Ocampo real en Cubagua, y venía a Cumaná a hacer guerra y correrías. 
Mató muchos indios en veces, y los más que prendió justició por rigor. 
Diéronse perdidos los mezquinos si aquella guerra duraba, y pidieron per- 
dón y paz. Ocampo la hizo con ellos y con el cacique D. Diego, el cual 
le ayudó a fabricar la villa de Toledo, que hizo a la ribera del río, media 
legua de mar, 


EXXVII 


LA MUERTE DE MUCHOS ESPAÑOLES 


Estaba el licenciado Bartolomé de las Casas, clérigo, en Santo Domingo al 
tiempo que florecían los monasterios de Cumaná y Chiribichi, y oyó loar la 
fertilidad de aquella tierra, la mansedumbre de la gente y abundancia de 
perlas. Vino a España, pidió al emperador la gobernación de Cumaná; in- 
formóle cómo los que gobernaban las Indias le engañaban, y prometióle 
de mejorar y acrecentar las rentas reales. Juan Rodríguez de Fonseca, el 
licenciado Luis Zapata y el secretario Lope de Conchillos, que entendían en 
las cosas de Indias, le contradijeron con información que hicieron sobre 
él, y lo tenían por incapaz del cargo, por ser clérigo y no bien acreditado 
ni sabedor de la tierra y cosas que trataba. El entonces favorecióse de mon- 
siur de Laxao, camarero del emperador, y de otros flamencos y borgoñones, 
y alcanzó su intento por llevar color de buen cristiano en decir que con- 
vertiría más indios que otro ninguno con cierta orden que pondría, y 
porque prometía enriquecer al rey y enviarles muchas perlas. Venían en- 
tonces muchas perlas, y la mujer de Xebres hubo ciento y sesenta marcos 
de ellas que vinieron del quinto, y cada flamenco las pedía y procuraba. 
Pidió labradores para Mevar, diciendo no harían tanto mal como soldados, 
desuellacaras, avarientos e inobedientes. Pidió que los armase caballeros 
de espuela dorada, y una cruz roja diferente de la de Calatrava, para que 
fuesen francos y ennoblecidos. Diéronle, a costa del rey, en Sevilla, navíos 
y matalotaje y lo que más quiso, y fue a Cumaná el año de 20 con obra 
de trescientos labradores que llevaban cruces, y Jlegó al tiempo que Gonzalo 
de Ocampo hacía a Toledo. Pesóle de hallar allí tantos españoles con aquel 
caballero, enviados por el almirante y Audiencia, y de ver la tierra de otra 
manera que pensara ni dijera en corte. Presentó sus provisiones, y re- 
quirió que le dejasen la tierra libre y desembargada para poblar y gobernar. 


118 


Gonzalo de Ocampo dijo que las obedecía, pero que no cumplía cumplirlas, 
ni lo podía hacer sin mandamiento del gobernador y oidores de Santo 
Domingo, que lo enviaran. Burlaba mucho del clérigo, que lo conocía de 
allá de la vega por ciertas cosas pasadas, y sabía quién era; burlaba eso 
mismo de los nuevos caballeros y de sus cruces como de San Benitos. Co- 
rríase mucho de esto el licenciado, y pesábale de las verdades que le dijo. 
No pudo entrar en Toledo, e hizo una casa de barro y palo, junto a donde 
fue el monasterio de franciscos, y metió en ella sus labradores, las armas, 
rescate y bastimento que llevaba, y fuese a querellar a Santo Domingo. El 
Gonzalo de Ocampo se fue también, no sé si por esto o por enojo que tenía 
de algunos de sus compañeros, y tras él se fueron todos; y así quedó To- 
ledo desierto y los labradores solos. Los indios, que holgaban de aquellas 
pasiones y discordia de españoles, combatieron la casa y mataron casi todos 
los caballeros dorados. Los que huir pudieron acogiéronse a una carabela, 
y no quedó español vivo en toda aquella costa de perlas. Bartolomé de las 
Casas, como supo la muerte de sus amigos y pérdida de la hacienda del rey, 
metióse fraile dominico en Santo Domingo; y así, no acrecentó nada las 
reales, ni ennobleció los labradores, ni envió perlas a los flamencos. 


LXXVIL 
CONQUISTA DE CUMANA Y POBLACION DE CUBAGUA 


Perdía mucho el rey en perderse Cumaná, porque cesaba la pesca, trato de 
las perlas de Cubagua; y para ganarla enviaron allá el almirante y Audiencia 
a Jácome Castellón con muchos españoles, armas y artillería, Este capitán 
enmendó las faltas de Gonzalo de Ocampo, Bartolomé de las Casas y otros 
que habían ido con cargo y gente a Cumaná, Guerreó los indios, recobró la 
tierra, rehízo la pesquería, hinchó de esclavos a Cubagua y aun a Santo Do- 
mingo, edificó un castillo a la boca del río, que aseguró la tierra y la agua. 
Desde allí, que fue año de 23, anda la pesca del aljófar en Cubagua, donde 
también comenzó la Nueva Cádiz para morar los españoles. A Cubagua llamó 
Colón isla de Perlas; boja tres leguas; está en casi diez grados y medio de 
la Equinoccial acá; tiene a una legua por hacia el norte la isla Margarita, y 
a cuatro hacia el sur la punta de Araya, tierra de mucha sal; es muy estéril 
y seca, aunque llana; solitaria, sin árboles, sin agua; no había sino conejos 
y aves marinas; los naturales andaban muy pintados, comían ostras de per- 
las, traían agua de Tierra-Firme por aljófar. No se sabe que isla tan chica 
como ésta rente tanto y enriquezca sus vecinos. Han valido las perlas que se 
han pescado en ella, después acá que se descubrió, dos millones; mas cues- 


119 


tan muchos españoles, muchos negros y muchísimos indios. Traen ahora leña 
de la Margarita y agua de Cumaná, que hay siete leguas. Los puercos que 
llevaron se han diferenciado, ca les crecen un jeme las uñas hacia arriba, 
que los afea. Hay una fuente de licor oloroso y medicinal, que corre sobre 
la agua del mar tres y más leguas. En cierto tiempo del año está la mar allí 
bermeja, y aun en muy gran trecho de la Tierra-Firme, a causa que desovan 
las ostras o que les viene su purgación, como a mujer, según afirman. Andan 
asimismo, por que no falten fábulas, cerca de Cubagua peces que de medio 
arriba parecen hombres en las barbas y cabellos y brazos. 


LXXTX 
COSTUMBRES DE CUMANA 


Los de esta tierra son de su color; van desnudos, si no es el miembro, 
que atan para dentro o que cubren con cuellos de calabazas, caracoles, cañas, 
listas de algodón y cañutillos de oro. En tiempo de guerra se ponen mantas 
y penachos; en las fiestas y bailes se pintan o tiznan o se untan con cierta 
goma o ungúento pegajoso como liga, y después se empluman de muchas 
colores, y no parecen mal los tales emplumados. Córtanse los cabellos por 
empar del oído; si en la barba les nace algún pelo, arráncanselo con espin- 
zas, que no quieren allí ni en medio del cuerpo pelos, aunque de suyo son 
desbarbados y lampiños. Précianse de tener muy negros los dientes, y llaman 
mujer al que los tiene blancos, como en Curiana, y al que sufre barba, como 
español, animal. Hacen negros los dientes con zumo o polvo de hojas de 
árbol, que llaman ahí, las cuales son blandas como de tercbinto y hechura 
de arrayán. Á los quince años, cuando comienzan a levantar la cresta, toman 
estas yerbas en la boca, y tráenlas hasta ennegrecer los dientes como el car- 
bón; dura después la negrura toda la vida, y ni se pudren con ella ni 
duelen. Mezclan este polvo con otro de cierto palo y con caracoles quemados, 
que parece cal, y así abrasa la lengua y labios al principio. Guárdanlo en es- 
puertas y cestas de caña y verga, para vender y contratar en los mercados, 
que de muy lejos vienen por ello con oro, esclavos, algodón y otras merca- 
derías. Las doncellas van de todo punto desnudas; traen senogiles muy 
apretados por debajo y encima de las rodillas, para que los muslos y panto- 
rrillas engorden mucho, que lo tienen por hermosura; no se les da nada 
por la virginidad. Las casadas traen zaragúelles o delantales; viven honesta- 
mente; sí cometen adulterio, llevan repudio; el cornudo castiga a quien lo 
hizo. Los señores y ricos hombres toman cuantas mujeres quieren; dan 
al huésped que a su casa viene la más hermosa; los otros toman una O 


120 


pocas. Los caballeros encierran sus hijas dos años antes que las casen, y ni 
salen fuera, ni se cortan el cabello durante aquel encerramiento. Convidan 
a las bodas a sus deudos, vecinos y amigos. De los convidados, ellas traen 
la comida, y ellos la casa. Digo que presentan ellas tantas aves, pescado, 
frutas, vino y pan a la novia, que basta y sobra para la fiesta; y ellos 
traen tanta madera y paja, que hacen una casa donde meter los novios. 
Bailan y cantan a la novía mujeres, y al novio hombres; corta uno los 
cabellos a él, y una a ella, por delante solamente, que por detrás no les 
tocan. Atavíanlos muy bien, según su traje; comen y beben hasta emborra- 
char. En siendo noche dan al novio su esposa por la mano, y así quedan 
velados; éstas deben ser las mujeres legítimas, pues las demás que su ma- 
rido tiene las acatan y reconocen. Con éstas no duermen los sacerdotes, 
que llaman piaches, hombres santos y religiosos, como después diré, a quien 
dan las novias a desvirgar, que lo tienen por honrosa costumbre. Los 
reverendos padres toman aquel trabajo por no petder su preminencia y de- 
voción, y los novios se quitan de sospecha, queja y pena. Hombres y mu- 
jeres traen ajorcas, collares, atracadas de oro y perlas si las tienen, y si no, 
de caracoles, huesos y tierra, y muchos se ponen coronas de oro o guir- 
naldas de flores y conchas. Ellos traen unos anillos en las narices, y ellas 
bronchas en los pechos, con que a prima vista se diferencian, Corren, sal- 
tan, nadan y tiran un arco las mujeres tan bien como los hombres, que son 
en todo diestros y sueltos. Al parir no hacen aquellos extremos que otras, 
ni se quejan tanto; aprietan a los niños la cabeza muy blando, pero mucho, 
entre dos almohadillas de algodón para ensancharles la cara, que lo tienen 
por hermosura. Ellas labran la tierra y tienen cuidado de la casa; ellos 
cazan o pescan cuando no hay guerra, aunque a la verdad son muy holga- 
zanes, vanagloriosos, vengativos y traidores; su principal arma es flecha 
enherbolada. Aprenden de niños, hombres y mujeres a tirar al blanco con 
bodoques de tierra, madera y cera. Comen erizos, comadrejas, murciélagos, 
langostas, arañas, gusanos, orugas, abejas y piojos crudos, cocidos y fritos. 
No perdonan cosa viva por satisfacer a la gula, y tanto más es de maravillar 
que coman semejantes sabandijas y animales sucios cuando tienen buen pan 
y vino, frutas, peces y carne. El agua del río Cumaná engendra nubes en 
los ojos; y así ven poco los de aquella ribera, o que lo haga lo que comen. 
Cierran los huertos y heredades con un solo hilo de algodón, o bejuco que 
llaman, no en más alto que a la cintura, Es grandísimo pecado entrar en 
tal cercado por encima o por debajo de aquella pared, y tienen creído que 
muere presto quien la quebranta. 


121 


LXXX 
LA CAZA Y PESCA DE CUMANESES 


Son cumaneses muy continos y certeros cazadores; matan leones, tigres, 
pardos, venados, jabalíes, puercoespín y toda cuatropea, con flecha, red y 
lazo. Toman un animal que llaman capa, mayor que asno, velloso, negro y 
bravo, aunque huye del hombre; tiene la pata como zapato francés, aguda por 
detrás, ancha por delante y algo redonda. Persigue los perros de acá, 
y una capa mata tres y cuatro de ellos juntos. Usan una montería deleitosa 
con otro animal dicho aranata, que por su gesto y astucia debe ser del gé- 
nero de monas; es del tamaño de galgo, hechura de hombre en boca, pies y 
manos; tiene honrado gesto y la barba de cabrón; andan en manadas; aúllan 
recio; no comen carne; suben como gatos por los árboles; huyen el cuerpo 
al montero; toman la flecha y arrójanla al que la tiró graciosamente, Paran 
redes a un animal que se mantiene de hormigas, el cual tiene un hocico de 
palmo y un agujero por boca. Pónese en los hormigueros o hueco de ár- 
boles donde las hay, saca la lengua y traga las que suben. Arman lazos en 
sendas y bebederos a unos gatos monteses, como monos, cuyos hijos son 
de gran pasatiempo y recreación, graciosos y regocijados; andan con ellos 
las madres abrazadas de árbol en árbol. Cazan otro animal muy feo de 
rostro, gesto de zorro, pelo de lobo sarnoso, hediondísimo y que caga 
culebras delgadas y largas y de poca vida. Los frailes dominicos tuvieron 
uno de ellos en Santa Fe, que por no poder sufrir el hedor le mataron, y 
vieron ir al campo las culebrillas que cagó, mas luego se murieron; y siendo 
tal, lo comen los indios. También hay otro animal cruel, de que se mucho 
espantan; de miedo del cual llevan tizones de noche por el camino donde los 
hay; nunca parece de día, y pocas veces de noche, y entonces muy temprano; 
anda por las calles, llora muy recio como un niño para engañar la gente, y si 
alguno sale a ver quién llora, cómeselo. No es mayor que galgo, según fray 
Tomás Ortiz y otros frailes dominicos y franciscos contaban; comen encu- 
bertados, que hay muchos. Hay tantas yaguanas, que destruyen la hortaliza 
y sembrados, son golosas por melones que llevaron de acá; y así, matan 
muchas en melonares. Son mañosos en tomar aves con liga, redes y arco. Es 
tanta la volatería, especial de papagayos, que pone admiración; y unos 
como cuervos, pico de águila, grandor de pato, perezosos en volar como 
avutardas; mas que viven de rapiña y huelen a almizcle. Los murciélagos 
son grandes y malos; muerden recio, chupan mucho. En Santa Fe de Chi- 
ribichi acaeció a un criado de los frailes que, teniendo mal de costado 
no le hallaron vena para sangrar, y dejáronlo por muerto: vino un murcié- 
lago y mordióle aquella noche del tobillo, que topó descubierto; hartóse, 
dejó abierta la vena, y salió tanta sangre por allí, que sanó el doliente; caso 
gracioso y que los frailes contaban por milagro. Hay cuatro suertes de 
mosquitos dañosos, y los menores son peores; los indios, por que no los 


122 


pique durmiendo en el campo, se entierran o se cubren de yerba o rama. Hay 
dos maneras de avispas: unas malas, que andan por el campo, y otras 
peores, que no salen de poblado; tres diferencias de abejas: las dos ctían 
en colmenas buena miel, y la otra es chiquita, negra, silvestre, y saca 
miel sin cera por los árboles. Las arañas son mucho mayores que las nues- 
tras, de diversas colores y hermosas a la vista; tejen sus telas tan recias, 
que han de menester fuerzas para romperlas, Hay unas salamandras como 
la mano, que mordiendo matan, y cacarean de noche como pollas, Pescan 
de muchas maneras, con anzuelos, con redes, con flechas, fuego y ojeo; no 
pueden pescar todos ni en todas partes, ca en Anoantal, donde anduvo Án- 
tonio Sedeño; al que pesca sin licencia del señor es pena que le coman, Jún- 
tanse para pescar a ojeo muchos que sean grandes nadadores, y todos lo 
son por amor de esto y de las perlas; y a los tiempos de cada pescado, como 
de besugos en Vizcaya, o en Andalucía de atunes, entran en la mar, pónen- 
se en hila, nadan, chiflan, apalean el agua, cercan los peces, enciérranlos 
como en jábega, y poco a poco los sacan a tierra, y en tanta cantidad, que 
espanta; esta es la más nueva manera de pescar que he oído, Peligran 
muchos, porque o se los comen lagartos, o los destripan otros peces por 
huir, o se ahogan. Otra manera de pescar tienen extraña, empero segura 
y, como ellos dicen, caballerosa: van de noche en barcas con tizones y 
teas ardiendo; encandilan los peces, que, abobados o ciegos de la vislumbre, 
se paran y vienen a las barcas y allí los flechan y arponan; todos los peces 
de esta pesca son muy grandes; sálanlos o desécanlos al sol, enteros o en 
tasajos; unos asan para que se conserven, y otros cuecen y amasan; adobán- 
dolos, en fin, por que no se corrompan, para vender entre año. Toman gran- 
dísimas anguilas o congrios, que se suben de noche a las barcas, y aun a 
los navíos, matan los hombres y cómenselos. 


LXXXI 


DE COMO HACEN LA YERBA PONZOÑOSA CON QUE TIRAN 


Las mujeres, como dije, tienen por la mayor parte el cuidado y trabajo de 
la labranza; siembran maíz, ají, calabazas y otras legumbres; plantan batatas, 
y muchos árboles, que riegan de ordinario; pero el de que más cuidado 
tienen es el del hay, por amor de los dientes. Crían tunas y otros árboles que, 
punzados, lloran un licor como leche, que se vuelve goma blanca, muy 
buena para sahumar los ídolos; otro árbol mana un humor que se pone 
como cuajadillas y es bueno de comer; otro árbol hay, que algunos llaman 
guácima, cuya fruta parece mora y, aunque dura, es de comer y hacen 
de ella arrope, que sana la ronquera; de la madera, estando seca, sacan lum- 


123 


bre como de pedernal; otro árbol hay muy alto y oloroso que parece cedro, 
cuya madera es muy buena para cajones y arcas de ropa, por su buen olor; 
empero si meten pan dentro, no hay quien lo coma de amargo; es eso 
mismo buena para naos, que no la come broma ni se carcome. Hay también 
otro árbol que echa liga, con que toman pájaros y con que se untan y em- 
pluman; es grande y no pasa de diez años. Lleva de suyo la tierra cañafís- 
tolos, mas ni comen la fruta ni conocen su virtud. Hay tantas rosas, flores 
y olorosas yerbas, que dañan la cabeza y que vencen al almizcle, aunque lo 
traigan en las narices; hay tantas langostas, orugas, cocos, arañuelos y otros 
gusanos, que destruyeron los frutales y sembrados, y gorgojo que roe el 
maíz; hay un manadero de cierto betún que encendido arde y dura como 
fuego de alquitrán, del cual se aprovechan para muchas cosas. Tiran con yerba 
de muchas maneras, simple y compuesta: simples son sangre de las culebras 
que llaman áspides, una yerba que parece sierra, goma de cierto árbol, las 
manzanas ponzoñosas que dije, de Santa Marta; la mala es hecha de la sangre, 
goma, yerba y manzanas que digo, y cabezas de hormigas venenosísimas. 
Para confeccionar esta mala yerba encierran alguna vieja, danle los materia- 
les y leña con que lo cueza; ella los cuece dos y tres días, y hasta que se 
purifiquen; si la tal vieja muere del tufo o se desmaya reciamente, loan 
mucho la fuerza de la yerba; mas si no, derrámanla y castigan la mujer. Esta 
debe ser con que tiran los caribes y a la que remedio no hallan españoles; 
cualquier hombre que de la herida escapa, vive doloroso; no ha de beber 
ni trabajar, que no llore. Las flechas son de palo recio y tostado, de juncos 
muy duros, y creo que los que los traen acá para gotosos y viejos; pónenles 
por hierro pedernal y huesos de peces duros y enconados. Los instrumentos 
que tañen en guerra y bailes son flautas de hueso de venados, flautones 
de palo como da pantorrifla, caramillos de caña, atabales de madera muy 
pintados y de calabazas grandes, bocinas de caracol, sonajas de conchas y 
ostiones grandes. Puestos en guerra son crueles; comen los enemigos que 
matan y prenden, o esclavos que compran; si están flacos, engórdanlos en 
caponera, que así hacen en muchos cabos. 


LXXXII 


BAILES E IDOLOS QUE USAN 


En dos cosas se deleitan mucho estos hombres: en bailar y beber; suelen 
gastar ocho días arreo en bailes y banquetes. Dejo las danzas y corros que 
hacen ordinariamente, y digo que para hacer un areito a bodas, o coronación 
del rey o señor alguno, en fiestas públicas y alegrías se juntan muchos y 
muy galanes; unos con coronas, otros con penachos, otros con patenas al 


124 


pecho, y todos con caracoles y conchas a las piernas, para que suenen como 
cascabeles y hagan ruido. Tíznanse de veinte colores y figuras; quien más 
feo va, les parece mejor. Danzan sueltos y trabados de la mano, en arco, en 
muela, adelante, atrás; pasean, saltan, voltean; callan unos, cantan otros, 
gritan todos, El tono, el compás, el meneo es muy conforme y a un tiempo, 
aunque sean muchos. Su cantar y el son tiran a tristeza cuando comienzan, 
y paran en locura. Bailan seis horas sin descansar; algunos pierden el 
aliento; el que baila más es más estimado. Otro baile usan harto de ver, y que 
parece un ensayo de guerra, Alléganse muchos mancebos para festejar a su ca- 
cique, limpian el camino, sin dejar una paja ni yerba. Antes un rato que lleguen 
al pueblo o a palacio comienzan a cantar bajo, y a tirar los arcos al paso de la 
ordenanza que traen. Suben poco a poco la voz hasta gafir; canta uno y 
responden todos; truecan las palabras, diciendo: “Buen señor tenemos; te- 
nemos buen señor, señor tenemos bueno”, Adelántase quien guía la danza, 
y camina de espaldas hasta la puerta. Entran luego todos haciendo seiscientas 
momerías: unos hacen del ciego, otros del cojo; cuál pesca, cuál teje, quién 
ríe, quién llora, y uno ora muy en seso las proezas de aquel señor y de sus 
antepasados. Tras esto siéntanse todos como sastres o en cuclillas. Comen 
callando y beben hasta emborrachar. Quien más bebe es más valiente y más 
honrado del señor que les da la cena. En otras fiestas, como de Baco, que 
acostumbran emborracharse todos, están las mujeres y aun las hijas para 
llevar borrachos a casa sus maridos, padres y hermanos, y para escanciar; 
aunque muchas veces se dan uno a otro de beber por la orden que asen- 
tados están, que casi es “yo bebo a vos” de Francia; empero siempre al 
primero da vino una mujer. Riñen después de beodos. Apuñéanse, desafían- 
se, trátanse de hijos de putas, cornudos, cobardes y semejantes afrentas. No es 
hombre el que no se embriaga, ni alcanza lo venidero, como piaches dicen. 
Muchos vomitan para beber de nuevo; beben vinos de palma, yerba, grano y 
frutas. Para más abundancia toman humo por las narices, de una yerba 
que mucho encalabria y quita el sentido; cantan las mujeres cantares tristes 
cuando los llevan a casa, y tañen unos sones que provocan llorar. Idolatran 
reciamente los de Cumaná. Adoran Sol y Luna; tiénenlos por marido y 
mujer y por grandes dioses. Temen mucho al Sol cuando truena y relam- 
paguea, diciendo que está de ellos airado. Ayunan los eclipses, en especial 
mujeres, que las casadas se mesan y arafian y las doncellas se sangran de 
los brazos con espinas de peces; piensan que la Luna está del Sol herida 
por algún enojo. En tiempo de algún cometa hacen grandísimo ruido con 
bocinas y atabales y grita, creyendo que así huye o se consume; creen que 
las cometas denotan grandes males. Entre los muchos ídolos y figuras que 
adoran por dioses tienen una aspa como la de San Andrés, y un signo 
como de escribano, cuadrado, cerrado y atravesado en cruz de esquina a es- 
quina, y muchos frailes y otros españoles decían ser cruz, y que con él 
se defendían de los fantasmas de noche, y lo ponían a los niños en naciendo. 


125 


LXXXITI 


SACERDOTES, MEDICOS Y NIGROMANTICOS 


A los sacerdotes llaman piaches: en ellos está la honra de las novias, la 
ciencia de curar y la de adivinar; invocan al diablo, y, en fín, son magos 
y nigrománticos. Curan con yerbas y raíces crudas, cocidas y molidas, con 
saín de aves y peces y animales, con palo, y otras cosas que el vulgo no 
conoce, y con palabras muy revesadas y que aun el mismo médico no las 
entiende, que usanza es de encantadores. Lamen y chupan donde hay dolor, 
para sacar el mal humor que lo causa; no escupen aquello donde el enfer- 
mo está, sino fuera de casa. Si el dolor crece, o la calentura y mal del 
doliente, dicen los piaches que tiene espíritus, y pasan la mano por todo el 
cuerpo. Dicen palabras de encante, lamen algunas coyunturas, chupan recio 
y menudo, dando a entender que llaman y sacan espíritu. Toman luego un 
palo de cierto árbol, que nadie sino el piache sabe su virtud, friéganse con él 
la boca y gaznates, hasta que lanzan cuanto en el estómago tienen, y mu- 
chas veces sangre: tanta fuerza ponen o tal propiedad es la del palo. Suspira, 
brama, tiembla, patea y hace mil bascas el piache; suda dos horas hilo a 
hilo del pecho, y en fin, echa por la boca una como flema muy espesa, y en 
medio de ella una pelotilla dura y negra, la cual llevan al campo los de la 
casa del enfermo y arrójanla diciendo: “Allá irás, demonio; demonio, allá 
irás”. Si acierta el doliente a sanar, dan cuanto tienen al médico; si muere 
dicen que era llegada su hora. Dan respuesta los piaches si les preguntan; 
mas en cosas importantes, como decir si habrá guerra o no, y si la hu- 
biere, qué fin tendrá; el año si será abundante o falto, o enfermo; si habrá 
mucha pesca; si la venderán bien. Previenen la gente antes que vengan los 
eclipses; avisan de los cometas y dicen muchas otras cosas, Los españoles, 
estando en deseo y necesidad, les preguntaron una vez si venían presto naos, 
y les dijeron que para tal día vendría una carabela con tantos hombres y 
con tales bastimentos y mercaderías: y fue así como dijeron, que vino el 
mismo día que señalaron, y trajo los hombres puntualmente y cosas que 
dijeron. Invocan al diablo de esta manera: Entra el piache en una cueva 
o cámara secteta una noche muy oscura; lleva consigo ciertos mancebos ani- 
mosos, que hagan las preguntas sin temor. Siéntase él en un banquillo, y 
ellos están en pie. Llama, vocea, reza versos, tañe sonajas o caracol, y en 
tono lloroso dice muchas veces: “Prororure, prorcrure”, que son palabras 
de ruego. Si el diablo no viene a ellas, vuelve el son; canta versos de 
amenazas con gesto enojado; hace y dice grandes fieros y meneos. Cuando 
viene, que por el ruido se conoce, tañe muy recio y aprisa, y luego cae y 
muestra estar preso del demonio, según las vueltas que da y visajes que 
hace. Llega entonces a él uno de aquellos hombres y pregunta lo que quiere, 
y él responde. Fray Pedro de Córdoba, fraile dominico, quiso aclarar este 
negocio; y cuando el piache estuvo en el suelo arrebatado del espíritu 


126 


maligno, tomó una cruz, estola y agua bendita; entró con muchos indios 
y españoles, echó una parte de la estola al piache, santiguóle, conjuróle en 
latín y en romance, Respondióle el endemoniado en indio muy concertada- 
mente. Preguntóle al cabo dónde iban las almas de los indios y dijo que 
al infierno, y con tanto se feneció la plática, y el fraile quedó satisfecho 
y espantado, y el piache atormentado y quejoso del diablo, que tanto 
tiempo lo tuvo así. Esta es la santidad de los piaches. Lleyanm precio por 
curar y adivinar, y así son ricos. Van a los banquetes, pero siéntanse aparte 
y por sí: embriáganse terriblemente, y dicen que cuanto más vino tanto 
más adivino. Gozan la flor de mujeres, pues les dan que prueben las novias. 
No curan a parientes, y nadie puede curar si no es piache; aprenden la 
medicina y mágica desde muchachos, y en dos años que están encerrados 
en bosques no comen cosa de sangre, no ven mujer, ni aun a sus madres 
ni padres; no salen de sus chozas o cuevas; van a ellos de noche los maestros 
y piaches viejos a enseñarles. Cuando acaban de aprender, o es pasado 
el tiempo del silencio y soledad, toman testimonio de ella, y comienzan 
a curar y dar respuestas como doctores. Tanto como dicho tengo, y más 
que callo, afirmaron en Consejo de Indias fray Tomás Ortiz y otros frailes 
dominicos y franciscos; y dióseles crédito, por ser cierto que los diablos 
entran algunas veces en hombres y dan respuestas que suelen salir verdade- 
ras, Digamos ya de las sepulturas, donde todos iremos a parar, y concluya- 
mos con las costumbres de Cumaná. Endechan los muertos cantando sus proe- 
zas y vida; y o los sepultan en casa, o desecados al fuego los cuelgan y 
guardan; lloran mucho al cuerpo fresco. Al cabo del año, si es señor el que 
se enterró, júntanse muchos que para esto son llamados y convidados, con 
tal que cada uno se traiga su comer, y en anocheciendo desentierran el muer- 
to con muy gran llanto. Trábanse de los pies con las manos, meten las 
cabezas entre las piernas y dan vueltas alrededor; deshacen la rueda, patean, 
miran al cielo y lloran yoz en grita. Queman los huesos, y dan la cabeza 
a la más noble o legítima mujer, que la guarde por reliquias en memoria 
de su marido, Creen, juntamente con esto, que la ánima es inmortal; empero 
que come y bebe allá en el campo donde anda, y que es el eco que responde 
al que habla y llama. 


LXXXIV 
PARIA 


Armó Cristóbal Colón seis naves a costa de los Reyes Católicos, sin otras 
dos que delante despachara a su hermano Bartolomé. Partió de Cádiz año 
de 1497; algunos añaden un año, y otros lo quitan. Dejá el camino de Ca- 


127 


naria, por unos corsarios franceses que rodaban yentes y vinientes de Indias y 
de aquellas islas; fue derecho a la Madera, otra isla más al norte. Envió de allí 
tres carabelas a la Española, y él tornó la vía de Cabo Verde con otras tres 
naos. Llevaba propósito de topar la tórrida zona navegando siempre al 
mediodía, y saber qué tierras tendría. Salió de la isla Buena-Vista, y habiendo 
corrido más de doscientas leguas al sudeste, hallóse a cinco grados de la 
Equinoccial y sin viento ninguno. Era por junio, y hacía tanto calor, que 
no lo podían sufrir. Reventaban las pipas, vertíase el agua, ardía el trigo, 
y por miedo que no se aprendiese fuego en los navíos, echáronlo en la 
mar con otra mucha ropa, y aun con todo eso cuidaron perecer, y se acor- 
daron de los antiguos, que afirmaban cómo la tórrida tostaba y quemaba 
los hombres, y se arrepintieron por haber ido allá. Duró la calma y calor 
ocho días: el primero fue claro y los otros anublados y lluviosos, con que 
se avivaba el ardor, como el fuego de la fragua con el hisopo del herrero. 
Estando en esto, envióles Dios un solano, con que navegaron hasta ver la 
isla que llamó Colón Trinidad, por devoción o voto que hizo a Su Ma- 
jestad en la tribulación, y porque a un mismo tiempo vio tres montes 
altos. Tomó tierra por tomar agua, que morían de sed, entre unos grandes 
palmares. Era el río salobre y malo, por lo cual se llamó Salado. Rodeó la 
isla, y entró en el golfo de Paria por la boca que liamó del Dragón; halló 
agua, frutas, flores, muchas aves y animales nuevos, Era la tierra tan fresca 
y olorosa, que tuvo creído ser allí el paraíso terrenal; y así lo afirmaba 
cuando a España preso vino, Afirmaba eso mismo que no era redondo el 
mundo como pelota, sina como pera, pues en todo aquel viaje había siem- 
pre navegado hacia arriba, y que Paria era el pezón del mundo, pues 
de ella no se veía el norte. Tres cosas decía harto notables, si verdaderas, 
Cierto es que la tierra toda en sí, juntamente con la mar, es redonda, según 
al principio lo proveyó Dios; que de otra manera y hechura no la pudiera 
alumbrar toda el Sol, como la alumbra de una sola vuelta que le da; que 
Paria esté más alta que España, ser mo puede, pues en figura redonda no 
hay un punto más alto que otro revolviéndola, El mundo es redondísimo, 
luego igual; y así, está nuestra España tan cerca del cielo como su Paria, 
aunque no tan debajo el Sol. De aquella falsa opinión de Cristóbal Colón 
debió quedar creído en hombres sín letras que iban de España a las Indias 
cuesta arriba, y venían cuesta abajo. Tenía tanta gana y necesidad de verse 
en tierra, que se le antojó Paria paraíso, y ¿quién no tenía por paraíso 
tal tierra, saliendo de tan trabajoso mar? Ninguno se atreve a señalar lugar 
cierto a paraíso, aunque San Agustín, Sobre el Génesis, apunta que toda la 
tierra es paraíso de deleite, y otros, asidos de él, lo creen así; esto es, 
entendido la letra de la Escritura al pie; que alegóricamente unos dicen que 
el paraíso es la Iglesia, otros que el cielo, y otros que la gloria. Nombró 
Colón Boca del Drago porque lo parece aquel embocamiento del golfo, y 
porque pensó ser tragado al entrar de la grandísima corriente. Allí comienza 
la mar a crecer hacia el estrecho de Magallanes, que muy poco crece en lo 


128 


que habemos costeado. El suelo, temple y abundancia de Paria es como de 
Cumaná, y aun las costumbres, traje y religión; y así, no hay que repetirlo 
aquí. Año de 30 fue a Paria por gobernador y adelantado de la Trinidad 
Antonio Sedeño, con dos carabelas y setenta españoles. Hizo algunas en- 
tradas, mas murió malamente. Fue luego el año de 34 a gobernar allí y 
poblar Hiéronimo de Ortal, zaragozano, con ciento y treinta españoles, y 
pobló en lo de Cumaná a San Miguel de Neverí y a otros lugares. Cristóbal 
Colón costeó de Paria hasta el cabo de Vela, y descubrió a Cubagua, isla de 
perlas, que lo infamó; y este fue el primer descubrimiento de tierra firme 
de Indias. 


LXXXV 


EL DESCUBRIMIENTO QUE HIZO VICENTE YAÑEZ PINZON 


Ya dije que con les nuevas de las perlas y grandes tierras que descubriera 
Colón se acodiciaron algunos jr por lana, y vinieron, como dicen, trasquila- 
dos. Estos fueron Vicente Yáñez Pinzón y Arias Pinzón, su sobrino, que 
armaron cuatro carabelas a su costa en Palos, donde nacieran. Abastecié- 
ronlas muy bien de gente, artillería, vituallas y rescate; que ricos estaban, 
de los viajes que habían hecho a Indias con Cristóbal Colón. Hubieron 
licencia de los Reyes Católicos para descubrir y rescatar en donde Colón no 
hubiese estado. Partieron, pues, de Palos a 13 de noviembre de año de 
mil y quinientos menos uno, con pensamiento de traer muchas perlas, ora, 
piedras y otras grandes riquezas, Llegó a Santiago, isla de Cabo Verde; 
llevó de allí su derrota más al mediodía que Colón, atravesó la corrida 
y fue a dar al cabo llamado de San Agustín la flota. Estos descubridores 
salieron a tierra por fin de enero; tomaron agua, leña y la altura del Sol; 
escribieron en árboles y peñas el día que llegaron, y sus propios nombres 
y del rey y reina, en señal de posesión, maravillados y penosos de no hallar 
gente por allí para tomar lengua y tino de aquella tierra y su riqueza. La 
segunda noche que alli durmieron vieron no muy lejos muchos fuegos, y 
en la mañana quisieron feriar algo con los que al fuego estaban en ranchos; 
pero ellos no acarrearon a ello, antes tenían talante de pelear con muy 
buenos arcos y lanzas que traían. Los nuestros huyeron de ello por ser 
hombres mayores que grandes alemanes, y de pies muy largos, ca, según 
después contaban los Pinzones, los tenían por tanto y medio que los suyos. 
Partieron de allá y fueron a surgir en un río poco hondable, porque muchos 
indios estaban en un cerro cerca de la marina. Salieron a tierra con las bar- 
cas; adelantóse un español y arrojóles un cascabel para cebarlos. Ellos, que 
armados estaban, echaron un palo dorado, y arremetieron al que se bajó 


129 


por él a prenderlo. Acudieron los demás españoles, y trabóse una pelea, 
en que murieron ocho de ellos. Los indios siguieron la victoria hasta me- 
terlos en las naos, y aun pelearon en el río: tan secutivos y bravos eran. 
Quebraron un esquife; valió Dios que no tenían yerba; si no, pocos esca- 
paran de muchos que heridos quedaron. Vicente Yánez conoció cuán diferente 
cosa es pelear que timonear. Cautivaron treinta y seis indios en otro río, 
dicho María Tambal, y corrieron la costa hasta Hegar al golfo de Paria. 
Tocaron en Cabo Primero, angla de San Lucas, tierra de Humos, río Mara- 
ñón, río de Orellana, río Dulce y otras partes, Tardaron diez meses en 
ir, descubrir y tornar. Perdieron dos carabelas, con todos los que dentro 
iban. Trajeron hasta veinte esclavos, tres mil libras de brasil y sándalo, mu- 
chos juncos de los preciados, mucho anime blanco, cortezas de ciertos 
árboles que parecía canela, y un cuero de aquel animal que mete los hijos 
en el pecho; y contaban por gran cosa haber visto árbol que no le abraza- 
ran diez y seis hombres. 


LXXXVI 


RIO DE ORELLANA 


El río de Orellana, sí es como dicen, es el mayor río de las Indias y de 
todo el mundo, aunque metamos entre ellos al Nilo. Unos lo llaman mar 
Dulce, y le ponen de boca cincuenta y más leguas; otros afirman ser el 
mismo que Marañón, diciendo que nace en Quito, cerca de Mullubamba, y 
que entra en la mar pocas más de trescientas leguas de Cubagua. Pero aún 
no está del todo averiguado, y por eso los diferenciamos. Corre, pues, este 
río, siempre casi por bajo la Equinoccial, mil y quinientas leguas, y aun 
más, según Orellana y sus compañeros contaban, a causa de las muchas y 
grandes vueltas que hace, como una culebra, ca de su nacimiento a la mar, 
en que cae, no hay setecientas. Tiene muchas islas: crece la marea por él 
arriba más de cien leguas, a lo que dicen; con la cual suben trescientas 
leguas manatís, bufeos y otros pescados de mar. Bien puede ser que crezca 
en sus tiempos como el Nilo y como el río de la Plata; pero como aún no 
está poblado, no está sabido. Nunca jamás, a lo que pienso, hombre ninguno 
navegó tantas leguas por río como Francisco de Orellana por éste; ni de río 
grande se supo tan presto el fin y principio como de éste. Los Pínzones 
lo descubrieron el año de 1500; Orellana lo anduvo cuarenta y tres años 
después. Iba Orellana con Gonzalo Pizarro a la conquista que llamaron de 
la Canela, de la cual adelante diremos; fue por bastimentos a una isla de 
este mismo río en un bergantín y algunas canoas, con cincuenta españoles, 
y como se vio lejos de su capitán, fuese por el río abajo con la ropa, oro 


130 


y esmeraldas que le confiaron; aunque decía él acá que, constreñido de la 
gran corriente y caída del agua, no pudo tornar arriba, Hizo de las canoas 
otro bergantinejo; desistió de la tenencia que de Pizarro llevaba, y eligié- 
ronle por capitán. Dijo que quería probar ventura por sí, buscando la ri- 
queza y cabo de aquel río. Así que bajó por él, y quebráronle un aja 
los indios peleando; vino, por abreviar, a España, vendió por suyo el des- 
cubrimiento y gasto, presentando en Consejo de Indias, que a la sazón 
estaba en Valladolid, una larga relación de su viaje; la cual era, según después 
pareció, mentirosa. Pidió la conquista de aquel río, y diéronsela con título 
de adelantado, creyendo lo que afirmaba. Gastó las esmeraldas y oro que 
traía, y para volver allá con armada no tenía posibilidad, ca era pobre. 
Casóse, y tomó dineros prestados de los que con él querían pasar, prometién- 
doles cargos y oficios en su casa, gobernación y guerra. Estuvo algunos años 
buscando y aparejando cómo ir. Al fin juntó quinientos hombres en Sevilla, 
y partióse, Murió en la mar, y desbaratóse su gente y navíos; y así cesó la 
famosa conquista de las Amazonas. Entre los disparates que dijo fue afirmar 
que había en este río amazonas, con quién él y sus compañeros pelearan. 
Que las mujeres anden allí con armas y peleen, no es mucho, pues en Paria, 
que no es muy lejos, y en otras muchas partes de Indias lo acostumbraban; 
ní creo que ninguna mujer se corte o queme la teta derecha para tirar el arco, 
pues con ella lo tiran muy bien, ni creo que maten o destierren sus propios 
hijos, ni que vivan sin maridos, siendo luiuriosísimas. Otros, sin Orellana, 
han levantado semejante hablilla de amazonas después que se descubrieron 
las Indías, y nunca tal se ha visto ni se verá tampoco en este río. Con este 
testimonio, pues, escriben y llaman muchos río de las Amazonas, y se jun- 
taron tantos para ir allá. 


LXXXVII 


RIO MARAÑON 


Está Marañón tres grados allende la Equinoccial; tiene la boca quince leguas, 
y muchas islas pobladas. Hay en él mucho incienso y bueno, y más granado 
y crecido que en Arabia. Amasan el pan, a lo que dicen, con bálsamo o con 
licor que les parece. Hanse visto en él algunas piedras finas y una esmeralda 
como la palma, harto fina. Dicen los indios de aquella ribera que hay peñas 
de ellas el río arriba. También hay muestras de oro y señales de otras ri- 
quezas. Hacen vino de muchas cosas, y de unos dátiles tan grandes como 
membrillos, el cual es bueno y durable. Traen los hombres arracadas y tres 
o cuatro anillos en los labios, que también se los agujeran por gentileza. 
Duermen en camas colgadizas, y no en el suelo, que son una manta medio 


131 


red colgada de las puntas en dos pilares o árboles, y sin otra ropa ninguna; 
y esta manera de cama es general en Indias, especial del Nombre de Dios 
hasta el estrecho de Magallanes. Ándan por este río malos mosquitos y 
niguas, que suelen mancar a los que pican si no las sacan luego, como en otro 
cabo está dicho. Algunos, según poco antes apunté, dicen que todo es un 
río el Marañón y el de Orellana, y que nace allá en Perú. Muchos españoles 
han entrado, aunque no poblado, en este río después que lo descubrió 
Vicente Yáñez Pinzón, año de mil y quinientos menos uno. Y el año de 
1531 fue allá por gobernador y adelantado Diego de Ordás, capitán de 
Fernando Cortés en la conquista de la Nueva España, Mas no llegó a él; ca 
primero se murió en la mar, y le echaron en ella, Llevó tres naos con seis- 
cientos españoles y treinta y cinco caballos. Por mucrte de Ordás fue allá 
Hierónimo Hortal, de Zaragoza, el año de 34, con ciento y treinta hombres, 
y tampoco llegó allá, sino que se quedó en Paria, y pobló a San Miguel de 
Neverí y otros lugares, como se dijo. 


LXXXVIII 


EL CABO DE SAN AGUSTIN 


Cae ocho grados y medio más allá de la Equinoccial el cabo de San Agustín. 
Descubriólo Vicente Yañez Pinzón en enero de 1500 años, con cuatro cara- 
belas que sacó de Palos dos meses antes. Fueron los Pinzones grandísimos 
descubridores, y fueron muchas veces a descubrir, y ésta navegaron mucho. 
Américo Vespucio, florentín, que también él se hace descubridor de Indias 
por Castilla, dice cómo fue al mismo cabo, y que lo nombró de San Agustín, 
el año de 1, con tres carabelas que dio el rey Manuel de Portugal, para bus- 
car estrecho en aquella costa por donde ir a las Malucas, y que navegó 
de esta hecha hasta se poner en cuarenta grados allende la Equinoccial. 
Muchos tachan las navegaciones de Américo o Alberico Vespucio, como se 
puede ver en algunos Tolomeos de León de Francia. Yo creo que navegó 
mucho; pero también sé que navegaron más Vicente Yáñez Pinzón y Juan 
Díez de Solís yendo a descubrir las Indias. De Cristóbal Colón y de Fer- 
nando Magallanes no hablo, pues todos saben lo mucho que descubrieron; 
ni de Sebastián Gaboto ni de Gaspar Cortes Reales, ca eran éste portugués 
y aquél italiano, y ninguno fue por nuestros reyes. Unos ponen quinien- 
tas leguas y otros más desde el río Marañón al cabo de San Agustín. Están 
en este estrecho de costa la tierra o punta de Pumos por donde es la raya 
de la repartición de Indias entre Castilla y Portugal; la cual cae grado y 
medio tras la Equinoccial, y Cabo-Primero cinco, que suele parecer siempre 


132 


el primero a los que van de acá, No han poblado esta tierra por la poca 
muestra de oro y plata que da. Pienso que no es tan pobre ni estéril como 
la hacen, pues está bajo buen cielo; y aun también lo dejan por ser del 
rey de Portugal, ca le cupo a su parte en la partición, según más largo lo 
cuento en otro lugar. 


LXXXIX 


EL RÍO DE LA PLATA 


Del cabo de San Agustín, que cae a ocho grados, ponen setecientas leguas 
de costa, hasta el río de la Plata. Américo dice que las anduvo el año 
de 1501 yendo a buscar estrecho para las Malucas y Especiería por 
mandato del rey don Manuel de Portugal. Juan Díez de Solís, natural 
de L'brija, las costeó legua por legua en el año de 12, a su propia 
costa. Era piloto mayor del rey; fue con licencia, siguió la derrota de Pin- 
zón, llegó al cabo de San Agustín, y de allí tomó la vía de mediodía; y 
costeando la tierra, anduvo hasta ponerse casi en cuarenta grados. Puso cru- 
ces en árboles, que los hay por allí muy grandes; topó con un grandísimo 
río que los naturales llaman Paranaguazu, que quiere decir río como mar 
o agua grande. Vio en él muestra de plata, y nombrólo de ella. Parecióle 
bien la tierra y gente, cargó de brasil y volvióse a España. Dio cuenta de su 
descubrimiento al rey, pidió la conquista y gobernación de aquel río; y como 
le fue otorgada, armó tres navíos en Lepe, metió en ellos mucho bastimen- 
to, armas, hombres para pelear y poblar. Tornó allá por capitán general 
en sctiembre del año de 15, por el camino que primero. Salió a tierra en 
un batel con cincuenta españoles, pensando que los indios lo recibirían 
de paz como la otra vez, y según entonces mostraban; pero en saliendo de 
la barca, dieron sobre él muchos indios que estaban en celada, y lo mataron 
y comieron todos los españoles que sacó, y aun quebraron el batel. Los 
otros que de los navíos miraban, alzaron anclas y velas, sin osar tomar 
venganza de la muerte de su capitán. Cargaron luego de brasil y anime 
blanco, y volviéronse a España corridos y gastados. Año de 26 fue Sebas- 
tián Gaboto al río de la Plata, yendo a los Malucos con cuatro carabelas 
y doscientos y cincuenta españoles. El emperador le dio navíos y artillería; 
mercaderes y hombres que con él fueron le dieron, según dicen, hasta 
diez mil ducados, con que partiese con ellos la ganancia por rata. De aque- 
llos dineros proveyó la flota de vituallas y rescates. Llegó, en fin, al río 
de la Plata, y en el camino topó una nao francesa que contrataba con los 
indios del golfo de Todos Santos. Entró por él muchas leguas. En el puerto 
de San Salvador, que es otro río cuarenta leguas arriba, que entra en el 
de la Plata, le mataron los indios dos españoles, y no los quisieron comer, 


133 


diciendo cómo eran soldados, que ya los habían probado en Solís y sus 
compañeros. Sin hacer cosa buena se tornó Gaboto a España destrozado, y 
no tanto, a lo que algunos dicen, por su culpa como por la de su gente. 
Don Pedro de Mendoza, vecino de Guadix, fue también al río de la Plata, 
el año de 35, con doce naos y dos mil hombres. Este fue el mayor número 
de gente y mayores naves que nunca pasó capitán a Indias. Iba malo, y 
volviéndose acá por su dolencia, murió en el camino. Año de 41 fue al mis- 
mo río de la Plata, por adelantado y gobernador, Alvar Núñez Cabeza de 
Vaca, natural de Jerez, el cual como en otra parte tengo dicho, había hecho 
milagros. Llevó cuatrocientos españoles y cuarenta y seis caballos. No se 
hubo bien con los españoles de don Pedro que allá estaban, ni aun con los 
indios, y enviáronlo preso a España con información de lo que hiciera. 
Pidieron gobernador los que le trajeron, y diéronles a Juan de Sanabria, de 
Medellín, el cual se obligó a llevar trescientos hombres casados, a su costa, 
porque le diese cada uno de ellos por sí, y por sus hijos y mujeres, siete 
ducados y medio. Murió Juan de Sanabria en Sevilla aderezando su partida, y 
mandaron en Consejo de Indias que fuese su hijo. Tienen muchos por 
buena gobernación ésta, porque hay allí muchos españoles hechos a la 
tierra, los cuales saben la lengua de los naturales y han hecho un lugar de 
dos mil casas, en que hay muchos indios e indias cristianadas, y está cien 
leguas de la mar a la ribera de mediodía, en tierra de Quirandies, hombres 
como jayanes, y tan ligeros, que corriendo a pie toman a manos los venados, 
y que viven ciento y cincuenta años. Todos los de este río comen carne 
humana, y van casí desnudos. Nuestros españoles visten de venado curtido 
con saín de peces, después que se les rompieron las camisas y sayos. Comen 
pescado, que hay mucho y gotdo, y es principal vianda de los indios, 
aunque cazan venados, puercos, jabalís, ovejas como del Perú y otros 
animales. Son guerreros: usan los de este río traer en la guerra un pomo 
con recio y largo cordel, con el cual cogen y arrastran al enemigo para sa- 
crificar y comer. Es tierra fertilísima, ca Sebastián Gaboto sembró cincuen- 
ta y dos granos de trigo en setiembre y cogió cincuenta mil en diciembre. 
Es sana, aunque a los principios probaba los españoles, y echábanlo al 
pescado; mas engordaban infinito después con ella mismo. Hay peces puercos 
y peces hombres, muy semejantes en todo al cuerpo humano, Hay también 
en tierra unas culebras que llaman de cascabel, porque suenan así cuando 
andan, Hay muestra de plata, perlas y piedras. Llaman a este río de la 
Plata y de Solís, en memoria de quien lo descubrió, Tiene de boca veinte 
y cinco leguas y muchas islas, que tanto hay del cabo de Santa María al 
cabo Blanco; los cuales están en treinta y cinco grados más allá de la 
Equinoccial, cuál más, cuál menos. Crece como el Nilo, y pienso que a 
un mismo tiempo. Nace en el Perú, y engruésanlo Abancay, Vilcas, Purina 
y Jauja, que tiene sus fuentes en Bombón, tierra altísima. Los españoles 
que moran en el río de la Plata han subido tanto por él arriba, que mu- 
chos de ellos llegaron al Perú en rastro y demanda de las minas de Potosí. 


134 


XC 
PUERTO DE PATOS 


Sería muy largo de contar los ríos, puertos y puntas que hay desde cabo 
de San Agustín al río de la Plata; y así, no pondré más de lo que baste 
a señalar la costa, trecho a trecho, casi por un igual, Golfo de Todos Santos, 
cabo de los Bajos, que cae a diez y ocho grados; cabo Frío, que es casi isla, 
y baja setenta leguas, y está en veinte y dos grados y medio; punta de Buen 
Abrigo, por donde pasa el trópico de Capricornio, y por donde atraviesa 
la raya de la demarcación; cosa que le hacen muy notable. Tiene, según 
nuestra cuenta, el rey de Portugal en esta tierra cerca de cuatrocientas leguas 
norte a sur, ciento y setenta de este a oeste, y más de setecientas de costa. 
Es tierra de infinito brasil y aun de perlas, a cuanto dicen algunos. Los 
hombres son grandes, bravos y comen carne humana. Puerto de Patos está 
en veinte y ocho grados, y tiene frontero una isla que llaman Santa Catalina. 
Nombráronlo así por haber infinitos patos negros sin plumas y con el pico 
cuervo, y gordísimos de comer peces. El año de 38 aportó allí una nao 
de Alonso Cabrera, que iba por veedor al río de la Plata, el cual halló tres 
españoles que hablaban muy bien aquella lengua, como hombres que habían 
estado allí perdidos desde Sebastián Gaboto. Fray Bernaldo de Armenta, 
que iba por comisario, y otros cuatro frailes franciscos comenzaron a predi- 
car la santa fe de Cristo tomando por farautes aquellos tres españoles, y 
bautizaron y casaron hartos indios en breve tiempo. Anduvieron muchas 
leguas convirtiendo, y eran bien recibidos donde quiera que llegaban, porque 
tres o cuatro años antes había pasado por allí un indio santo, llamado Oti- 
guara, pregonando cómo presto llegarían cristianos a predicarles; por tanto, 
que se aparejasen a recibir su ley y su religión, que santísima era, dejan- 
do las muchas mujeres, hermanas y parientas, y todos los otros aborrecibles 
vicios. Compuso muchos cantares, que cantan por las calles, en alabanza 
de la inocencia, Aconsejó que tratasen bien los cristianos, y fuese. Por la 
amonestación de éste creyeron luego la palabra de Dios y se bautizaron, y 
aun antes habían hecho mucha honra a los españoles que vinieron huyendo 
allí del río de la Plata, de un reencuentro que con los indios hubieron. 
Barríanles el camino, y ofrecíanles comida, plumajes e incienso como a dioses. 


135 


XCI 


NEGOCIACIÓN DE MAGALLANES SOBRE LA ESPECIERIA 


Fernando Magallanes y Ruy Falero vinieron de Portugal a Castilla a tratar 
en Consejo de Indias que descubrirían, si buen partido les hiciesen, las 
Malucas, que producen las especias, por nuevo camino y más breye que no 
el de portugueses a Calícut, Malaca y China. El cardenal fray Francisco 
Jiménez de Cisneros, gobernador de Castilla, y los del Consejo de Indias les 
dieron muchas gracias por el aviso y voluntad, y gran esperanza que venido 
el rey don Carlos de Flandes serían muy bien acogidos y despachados. Ellos 
esperaron con esta respuesta la venida del nuevo rey, y entre tanto infor- 
maron asaz bastantemente al obispo don Juan Rodríguez de Fonseca, pre- 
sidente de las Indias, y a los oidores, de todo el negocio y viaje. Era Ruy 
Falero buen cosmógrafo y humanista, y Magallanes, gran marinero; el cual 
afirmaba que por la costa del Brasil y ría de la Plata había paso a las islas 
de la Especiería, mucho más cerca que por el cabo de Buena-Esperanza. 
A lo menos antes de subir a setenta grados, según la carta de marear que 
tenía el rey de Portugal, hecha por Martín de Bohemia, aunque aquella carta 
no ponía estrecho ninguno, a lo que oí decir, sino el asiento de los Malucos; 
si ya no puso por estrecho el río de Plata o algún otro gran río de aquella 
costa. Mostraba una carta de Francisco Serrano, portugués, amigo o pariente 
suyo, escrita en los Malucos, en la cual le rogaba que se fuese allá si 
quería ser presto rico, y le avisaba cómo se había ido de la India a Java. 
donde se casara, y después a las Malucas por el trato de las especias. Tenís 
la relación de Luis Berthoman, boloñés, que fue a Banda, Borney, Bachian. 
Tidores y otras islas de especias, que caen bajo la Equinoccial, y muy lejos 
de Malaca, Zamotra, Chantam y costa de la China. Tenía también un esclave 
que hubo en Malaca, que por ser de aquellas islas lo llamaban Enrique de 
Malaco, y una esclava de Zomatra, que entendía la lengua de muchas islas. 
la cual hubiera en Malaca. Otras cosas fingía él por ser creído, como en e. 
viaje lo mostró, presumiendo que aquella tierra volvía hacia poniente, a l: 
manera que a levante la de Buena-Esperanza, pues ya Juan de Solís habí: 
navegado por allá hasta ponerse en cuarenta grados del otro cabo de le 
Equinoccial, levando la proa algo a la puesta del sol. Y ya que por aquell: 
endesecera no hallase paso, que costeando toda la tierra iría a salir a 
cabo que responde al de Buena-Esperanza y descubriría nuevas y muchas 
tierras y camino para la Especiería, como prometía. Era larga esta navega- 
ción, difícil y costosa, y muchos no la entendían, y otros no la creían. Empero 
los más le daban fe, como a hombre que había estado siete años en la India 
y trato de las especias; y porque, siendo portugués, decían que Zamotra, 
Malaca y otras más orientales tierras, donde se ferian las especias, eran de 
Castilla, y cabían a su parte bien dentro de la raya que se tenía de echar 
por trescientas y setenta leguas más al poniente de las islas de Cabo-Verde 


156 


o Azores. Afirmaban asimismo que las Malucas estaban no muy lejos de 
Panamá y golfo de San Miguel, que descubriera Vasco Núñez de Balboa. 
Decían cómo en aquellas tierras e islas que pertenecían al rey de Castilla 
había minas y arenas de oro, perlas y piedras, allende la mucha canela, clavos, 
pimienta, nueces moscadas, jenjibre, tuibarbo, sándalo, cánfora, ámbar gris, 
almizcle y otras infinitas cosas de gran valor y riqueza, así para medicina 
como para gusto y deleite. Los del Consejo de Indias, oídas y bien pensadas 
todas estas cosas, aconsejaron al rey don Carlos, que aún no era emperador, 
en llegando a España, que hiciese lo que le suplicaban aquellos portugueses. 
El rey les dio sendos hábitos de Santiago y la gente y navíos que pedían, 
no obstante que los embajadores del rey don Manuel le dijeron muchos 
males de ellos, como de hombres desleales a su rey, y que le harían mil 
engaños y trampas. Ellos dieron suficientes disculpas y satisfacción de sí, 
y aun quejas del rey don Manuel; mas prometieron de no ir a las Malucas 
por su camino. Y con tanto quedó algo contento el rey don Manuel, pen- 
sando que no habían de hallar otro paso ni navegación para la Especiería 
sino la que él hacía. Hiciéronse, pues, los poderes, libranzas y despachos 
para su viaje en Barcelona, y fuéronse con ellos a Sevilla, donde se casó 
Magallanes con hija de Duardo Barbosa, portugués, alcaide de las atarazanas, 
y enloqueció Ruy Falero, de pensamiento de no poder cumplir con lo pro- 
metido, o, como dicen otros, de puro descontento por enojar y deservir a su 
rey. En fin, él no fue a los Malucos. 


XCIHI 


EL ESTRECHO DE MAGALLANES 


Los de la casa de la Contratación armaron cinco naos; abasteciéronlas muy 
cumplidamente de bizcocho, harina, vino, aceite, queso, tocino y cosas así 
de comer y de muchas armas y rescates; hicieron doscientos soldados, y 
todo a costa del rey. Partió con tanto Magallanes de Sevilla por agosto, y de 
San Lúcar de Barrameda a 20 de setiembre, año de 1519, y casi tres 
años después que comenzó a negociar en Castilla esta empresa. Llevó dos- 
cientos y treinta y siete hombres, entre soldados y marineros, de los cuales 
algunos eran portugueses: la nao capitana se nombraba Trinidad, y las otras 
San Antón, Vitoria, Concepción y Santiago; iba por piloto mayor Juan 
Serrano, experto marinero. De San Lúcar fue a Tenerife, una de las Canarias, 
y de allí a las islas de Cabo-Verde, y de ellas al cabo de San Agustín por 
entre mediodía y poniente, ca su intento era seguir aquella costa hasta topar 
estrecho o ver dónde paraba, costeando muy bien la tierra. Estuvieron 


137 


muchos días en tierra de veinte y dos y veinte y tres grados allende 
la Equinoccial, comiendo cañas de azúcar y antas, que parecen vacas; 
lo mejor que rescataron fue papagayos. Comen los de allí pan de ma- 
dera rallada y carne humana; visten de pluma con largas colas, o van des- 
nudos; agujéranse las mejillas y bezos bajeros, como las orejas, para traer 
allí piedras y huesos, píntanse todos; ellos no traen barba ni ellas pelos, ca 
se los quitan con atte y maestría; duermen en hamacas de cinco en cinco 
y aun de diez en diez hombres con sus mujeres, tan grandes son aquellas 
camas y tal su costumbre y hermandad; usan vender sus hijos; las mujeres 
siguen a sus maridos cargadas de pan o flechas, y los hijos de redes. Llegaron 
postrero de marzo a una bahía cue está en cuarenta grados, donde invernaron 
aquellos cinco meses siguientes de abril, mayo, junio, julio y agosto, que, 
como el Sol entonces anda por acá, reina el frío allí, nevando reciamente. 
Fueron algunos españoles a mirar qué tierra y gente fuese, y sacaron espe- 
jos, cascabeles y otras cosillas de hierro, cuero y vidrio para rescatar. Los 
indios se llegaron a la marina, maravillados de tan grandes navíos y de tan 
chicos hombres. Metían y sacábanse por el garguero una flecha para espantar 
los extranjeros, a lo que mostraban, aunque dicen algunos que lo usan para 
vomitar estando hartos, y cuando han menester las manos o los pies, Traían 
corona como clérigo, y el demás cabello largo y trenzado con un cordel, en 
que suelen atar las saetas yendo a caza o a guerra; venían con abarcas y ves- 
tidos de pellejas, y algunos muy pintados; todo lo cual, especial en jayanes 
como ellos, ponía temor, cuanto más admiración. Comenzaron a entrar en 
plática por señas, que no aprovechaba hablar; nuestros españoles les convi- 
daban a las naos, y ellos a los nuestros a su casa; en fin fueron siete ar- 
cabuceros dos leguas dentro en tierra a una casilla tejada de cuero y en 
medio un espeso bosque, la cual estaba repartida en dos cuartos, uno para 
hombres y otro para mujeres y niños. Vivían en ella cinco gigantes 
y trece mujeres y muchachos; todos más negros que requiere la frialdad de 
aquella tierra, Dieron de cenar a los nuevos huéspedes una anta mal asada, o 
asno salvaje, sin beber gota, y sendos zamarrones en qué dormir, y echáronse 
al calor del fuego. Estuvieron todos aquella noche alerta, recatándose unos 
de otros; en la mañana les rogaron mucho los nuestros que se fuesen con 
ellos a ver las naves y capitán; y como rehusaban, asiéronles para llevarlos 
por fuerza a que los viese Magallanes. Ellos se enojaron mucho de esto; en- 
traron al aposento de las mujeres, y dende a poco salieron pintadas las 
caras muy fea y fieramente con muchos colores, y cubiertos con otras pellejas 
extrañas hasta media pierna, y muy feroces blandeaban sus arcos y flechas, 
amenazando los extranjeros si no se iban de su casa. Los españoles dispa- 
raron por alto un arcabuz para espantarlos; los jayanes entonces quisieron 
paz, asombrados del trueno y fuego, y fuéronse los tres de ellos con los siete 
nuestros. Andaban tanto, que los españoles no podían atener con ellos, y 
con achaque de ir a matar una fiera que pacía cerca del camino, buyeron los 
dos; el otro que no pudo escabullirse entró en la nao capitana. Magallanes 


138 


le trató muy bien porque le tomase amor; él tomó muchas cosas, aunque 
con zuño; bebió bien del vino, hubo pavor de verse a un espejo; probaron 
qué fuerza tenía, y ocho hombres no lo pudieron atar; echáronle unos gri- 
llos, como que se los daban para llevar, y entonces bramaba; no quiso comer, 
de puto coraje, y mutióse. Tomaron para traer a España la medida, ya que 
no podían la persona, y tuvo once palmos de alto; dicen que los hay de trece 
palmos, estatura grandísima, y que tienen disformes pies, por lo cual los 
llaman patagones. Hablan de papo, comen conforme al cuerpo y temple de 
tierra, visten mal para vivir en tanto frío, atan para adentro. lo suyo, tíñense 
los cabellos de blanco, por mejor color, si ya no fuesen canas; alcohólanse 
los ojos, píntanse de amarillo la cara, señalando un corazón en cada mejilla; 
van, finalmente, tales, que no semejan hombres. Son grandes flecheros, per- 
siguen mucho la caza, matan avestruces, zorras, cabras monteses muy grandes 
y otras fieras, Salió allí en tierra Magallanes e hizo cabañas para estar; 
mas, como no había lugares ni gente, a lo menos parecía, pasaban triste vida. 
Padecían frío y hambre y aun murieron algunos de ellos, ca ponía Magallanes 
grande regla y tasa en las raciones, porque no faltase pan. Viendo la falta, 
necesidad y peligro, y que duraban mucho las nieves y mal tiempo, rogaron 
a Magallanes los capitanes de la flota y otros muchos que se volviese a España 
y no los hiciese morir a todos buscando lo que no había, y que se contentase 
de haber llegado donde nunca español llegó. Magallanes dijo que le sería muy 
gran vergilenza tornarse de allí por aquel poco trabajo de hambre y frío, 
sin ver el estrecho que buscaba o el cabo de aquella tierra, y que presto se 
pasaría el frío, y la hambre se remediaría con la orden y tasa que andaba, y 
con mucha pesca y caza que hacer podían; que navegasen algunos días, ve- 
nida la primavera, hasta subir a sesenta y cinco grados, pues se navegaban 
Escocia, Noruega y Islandia, y pues había llegado cerca de allí Américo Ves- 
pucio, y si no hallasen lo que tanto deseaba, que se volvería. Ellos y la 
mayor parte de la gente, suspirando por volverse, le requirieron una y 
muchas veces que sin ir más adelante diese vuelta; Magallanes se enojó 
mucho de ello, y mostrándoles dientes, como hombre de ánimo y de honra, 
prendió y castigó algunos. Revolvióse la herida, diciendo que aquel portugués 
los llevaba a morir por congraciarse con su rey, y embarcáronse. Embarcóse 
también Magallanes, y de cinco naos no le obedecían las tres, y estaba con 
gran miedo no le hiciesen alguna afrenta o mal. Estando en esta cuita, vino 
hacia su nao una de las otras amotinadas cazando de noche y sin advertencia 
de los marineros; él, aunque al principio tuvo temor, reconoció lo que era, 
y tomóla sin escándalo ni sangre, y luego se le rindieron las otras dos. Justi- 
ció a Luis de Mendoza y a Gaspar Casado y a otros; echó y dejó en tierra 
a Juan de Cartagena y a un clérigo, que debía revolver el hato, con sendas 
espadas y una talega de bizcocho, para que allí o se muriesen o los matasen; 
publicó que lo querían matar. Con este inbumano castigo allanó los demás, 
y se partió de San Julián día de San Bartolomé. Como miraba las ensenadas 
para ver si eran estrecho, tardaba mucho en cada parte que llegaba. Cuando 


139 


emparejó con la Punta de Santa Cruz, vino un torbellino que llevó en peso 
la menor nao sobre unas peñas; quebróla, y salvóse la gente, ropa y jarcias. 
Tuvo entonces Magallanes miedo grandísimo, y anduvo desatinado como 
quien andaba a tientas; estaba el cielo turbado, el aire tempestuoso, la mar 
brava y la tierra helada, Navegó empero treinta leguas, y Jlegó a un cabo 
que nombró de las Vírgenes, por ser día de Santa Ursula. Tomó la altura 
del Sol, y hallóse en cincuenta y dos grados y medio de la Equinoccial, y con 
hasta seis horas de noche, Parecióle gran cala, y creyendo ser estrecho, envió 
las naves a mirar, mandóles que dentro de cinco días volviesen al pues- 
to. Volvieron las dos, y como tardase la otra, embocóse por el estrecho. La 
nao San Antón, cuyo capitán era Alvaro de Mezquita y piloto Esteban Gómez, 
no vio las otras cuando volvió al cabo de las Vírgenes; soltó los tiros, hizo 
ahumadas y esperó algunos días. Alvaro de Mezquita quería entrar por el es- 
trecho, diciendo que por allí iba su tío Magallanes. Esteban Gómez, con casi 
los demás, deseaba volverse a España, y sobre ello dio al Alvaro una buena 
cuchillada y lo echó preso, acusándole que fue consejero de la crueldad de 
Cartagena y del clérigo de misa, y de las muertes y afrentas de los otros 
castellanos; y con tanto, dieron vuelta. Traían dos gigantes que se murieron 
navegando, y llegaron a España ocho meses después que dejaron a Magallanes; 
el cual tardó mucho en pasar el estrecho, y cuando se vio del otro cabo, dio 
infinitas gracias a Dios, No cabía de gozo por haber hallado aquel paso para 
el otro mar del Sur, por donde pensaba llegar presto a las islas del Maluco; 
teníase por dichoso; imaginaba grandes riquezas; esperaba muchas y muy 
crecidas mercedes del rey don Carlos por aquel tan señalado servicio. Tiene 
este estrecho ciento y diez leguas, y aun algunos le ponen ciento y treinta; va 
derecho de este a oeste; y así, están ambas sus dos bocas en una misma 
altura, que cincuenta y dos grados es y medio. Es ancho dos leguas, y más 
también, y menos en algunas partes; es muy hondable; crece más que mengua, 
y corre al sur; hay en él muchas islejas y puertos. Es la costa por entrambos 
lados muy alta y de grandes peñascos; tierra estéril, que no hay grano, y fría, 
que dura la nieve casi todo el año, y aun algunos contaban que había nieve 
azul en ciertos lugares, lo cual debe ser de vieja, o por estar sobre cosa de 
tal color. Hay árboles grandes y muchos cedros, y ciertos árboles que llevan 
unas como guindas. Críanse avestruces y otras grandes aves, muchos y ex- 
traños animales; hay sardinas, golondrinos que vuelan y que se comen unos 
a otros, lobos marinos, de cuyos cueros se visten; ballenas, cuyos huesos 
sirven de hacer barcas, las cuales también hacen de cortezas y las calafatean 
con estiércol de antas. 


140 


XCHtí 
MUERTE DE MAGALLANES 


Como acabó Magallanes de pasar el estrecho, volvió las proas a mano dere- 
cha y tiró su camino casi tras el Sol para dar en la Equinoccial; porque 
debajo de ella o muy cerca tenía de hallar las islas Malucas, que iba buscando. 
Navegó cuarenta días o más sin ver tierra. Tuvo gran falta de pan y de 
agua; comían por onzas; bebían el agua tapadas las marices por el hedor, 
y guisaban arroz con agua del mar. No podían comer, de hinchadas las 
encías; y así murieron veinte y adolecieron otros tantos. Estaban por esto 
muy tristes, y tan descontentos como antes de hallar el estrecho. Llegaron 
con esta cuita al otro trópico, que es imposible, y a unas isletas que los 
desmayaron, y que las llamaron Desventuradas por no tener gene mí co- 
mida. Pasaron la Equinoccial y dieron en Invagana, que nombran de Buenas- 
Señales, donde amansaron el hambre; la cual está en once grados y tiene coral 
blanco. Toparon luego tantas islas, que les dijeron el Archipiélago, y a las 
primeras, Ladrones, por hurtar los de allí como gitanos; y aun ellos decían 
venir de Egipto, según refería la esclava de Magallanes, que los entendía. 
Précianse de traer los cabellos hasta el ombligo, y los dientes muy negros, O 
colorados de areca, y ellos hasta el tobillo, y se los atan a la cinta; y sora- 
breros de palma muy altos y bragas de lo mismo. Llegaron en conclusión, 
de isla en isla, a Zebut, que otros nombran Subo; en las cuales moran 
sobre árboles, como picazas. Puso Magallanes banderas de paz, disparó algu- 
nos tiros en señal de obediencia; surgió allí en Zebut, a diez grados o poco 
más acá de la Equinoccial, e hizo sus mensajeros al rey con un presente 
y cosas de rescate. Hamabar, que así se llamaba el rey, tuvo placer de su 
llegada, y respondió que saliese a tierra mucho enhorabuena. Salió, pues, 
Magallanes y sacó muchos hombres y mercería. AÁrmaron una gran casa 
con velas y ramos en la marina, donde se dijo misa el día de la Resurrección 
de Cristo, la cual oyeron el rey y otros muchos isleños con atención y ale- 
gría. Armaron luego un hombre de punta en blanco, y diéronle muchos gol- 
pes de espada y botes de lanza, para que viesen cómo na había fierro ni 
fuerzas que bastasen contra ellos; los de la isla se maravillaron de lo uno y 
de lo otro; mas no tanto cuanto los nuestros pensaron, Dio Magallanes a 
Hamabar una ropa larga de seda morada y amarilla, una gorra de grana, dos 
vidrios y algunas cuentas de lo mismo. Dio a un sobrino y heredero suyo una 
gorra, un paño de Holanda y una taza de vidrio, que tuvo en mucho, pen- 
sando ser cosa fina. Predicóles con Enrique, su esclavo, e hizo amistad, to- 
cando las manos al rey y bebiendo. Al tanto hizo Hamabar, y dióle atroz, mijo, 
higos, naranjas, miel, azúcar, jenjibre, pan y vino de arroz, cuatto puercos, 
cabras, gallinas y otras cosas de comer, y muchas frutas que no las hay en 
España, y certinidad de las Malucas y Especierías, que fue lo principal. 
Convidólos después a comer, y fue gentil banquete. Fue tal la amistad, 


141 


plática y conversación, que se bautizó el rey con más de ochocientas personas. 
Llamóse Hamabar Carlos, como el emperador; la reina, Juana; la princesa, 
Catalina, y el heredero, Fernando. Sanó Magallanes otro sobrino del rey, que 
tenía calenturas dos años había, y aun dicen algunos que era mudo. Por lo 
cual se bautizaron todos los de Zebut y otros ochocientos de Masana, isla, 
cuya señor se llamó Juan; la señora, Isabel, y Cristóbal un moro que iba 
y venía a Calicur y que certificó a Hamabar de la grandeza del emperador 
Carlos, rey de Castilla, y de lo que era el rey de Portugal. Envió mensajeros 
Hamabar a las islas comarcanas, a recuesta de Magallanes, rogándoles que 
viniesen a tomar amistad con tan buenos hombres como los cristianos, Vi- 
nieron de algunas pequeñas, por ver el sano y a quien lo sanara con solas 
palabras y agua, ca lo tuvieron por milagro, y ofreciéronse por el rey de 
Castilla. Los de Mautan, que es otra isla y pueblo cuatro leguas de allí, no 
quisieron venir, o no osaron por amor de Cilapulapo, su señor. Al cual envió 
Magallanes a rogar y requerir que viniese o enviase a reconocer al emperador 
con algunas especies y vituallas. Respondió Cilapulapo que no obedecería 
a quien nunca conoció, ni Hamabar tampoco; mas, por no ser habido por 
inhumano, que le daba aquellas pocas cabras y puercos que pedía. Pasó 
Magallanes allá con cuarenta compañeros, y después de muchas pláticas 
quemó a Bulaia, lugar pequeño de moros, Afrentados de ello aquellos de 
Mautan, pensaron en la venganza, y Zula, caballero principal, envió, como en 
gran secreto, ciertas cabras a Magallanes, rogándole que lo perdonase, pues 
no podía más por causa de Cilapulapo, que contradecía la paz y contratación; 
y que, o fuese o le enviase algunos españoles bien armados que resistiesen 
a su contrario, y que le daría la isla. Magallanes, no entendiendo el engaño, 
fue allá de noche con sesenta compañeros bien apercibidos, en tres bateles, 
y con Carlos Hamabar, que llevó treinta barcas, dichos juncos, llenas de is- 
leños. Quisiera combatir luego a Mautan; mas por lo que obligado era, envió 
primero a decir a Cilapulapo con Cristóbal, moro, que fuesen amigos. El 
respondió bravamente. Sacó tres mil hombres al campo, repartiólos en tres 
escuadras, púsose cerca del agua y dejó pasar la prisa de los tiros y arcabu- 
ces. Salió Magallanes a tierra con cincuenta españoles, el agua a la rodilla, 
ca por las piedras no pudieron arribar las barcas. Mandó descargar las pie- 
zas de fuego y arcabucería, arremetiendo él a los enemigos. Como los vio 
quedos y sin daño, se tuvo por perdido, y se tornara si cobardía no le pare- 
ciera. Andando en la pelea conoció el daño de los suyos, y mandóles retitar. 
Peleaban gentilmente los mautaneses; y así, mataron algunos zebutines y 
ocho españoles con Magallanes, e hirieron veinte, los más con yerba y en las 
piernas, ca les tiraban a ellas, viéndolas desarmadas. Cayó Magallanes de un 
cañazo que le pasó la cara teniendo ya caída la celada a golpes de piedras 
y lanzas y una herida de yerba en la pierna. También le dieron una lanzada, 
aunque después de caído, que lo atravesó de parte a parte. De esta misma 
manera acabó Magallanes su vida y su demanda, sin gozar de lo que halló, 
a 27 de abril, año de 21. Muerto que fue Magallanes, eligieron por caudillo 


142 


a Juan Serrano, piloto mayor de la flota, y con él a Barbosa, según dicen 
algunos. El cual procuró mucho de haber el cuerpo de Magallanes, su yerno; 
pero no lo quisieron dar ni vender, sino guardarlo por memoria, que fue 
mala señal, si lo entendieran, para lo que después les avino, Entendieron en 
rescatar por la isla oro, azúcar, jenjibre, carne, pan y otras cosas, para irse 
a las Malucas entre tanto que sanaban los enfermos, y tramando de conquis- 
tar 2 Mautan; y como para lo uno y para la otro era menester Enrique, 
dábanle prisa a levantar. El, como sentía mucho la herida de verba, no podía 
o no quería, según algunos pensaban; y reñíanle Serrano v Barbosa, amena- 
zándole con doña Beatriz, su ama. Tanto, en fin, que, o por las injurias o 
por haber libertad, habló con Hamabar y consejóle que matase los españoles 
si quería ser, como hasta allí, señor de Zcbut, diciendo que eran codiciosos 
en demasía y que trataban guerra al rey Cilapulapo con su ayuda, y usurparle 
después a él su isla; que así hacían doquiera que hallaban entrada y oca- 
sión. Hamabar lo creyó, y convidó luego a comer al Juan Serrano y a todos 
los que quisiesen ir, diciendo les quería dar un presente para el emperador, 
pues se querían partir. Fueron, pues, a casa del rey Juan Serrano y obra 
de treinta españoles, sin pensamiento de mal, y al mejor tiempo de la comida 
los mataron a lanzadas y puñaladas, si no fue a Juan Serrano. Cautivaron otros 
tantos que andaban por la isla, ocho de los cuales vendieron después en la 
China, y detribaron las cruces e imágenes que Magallanes pusiera, sin 
mirar al bautismo que recibieron ni a la palabra que dieron. 


XCIV 
ISLA DE ZEBUT 


Zebut es grande, rica y abundante isla. Está desviada de la Equinoccial 
a nosotros diez grados. Lleva oro, azúcar y jenjibre. Hacen porcelanas blan- 
cas y que no sufren yerbas. Recuecen el barro cincuenta años, y algunas 
veces más. Van desnudos por la mayor parte. Untanse con aceite de coco 
cuerpo y cabellos, y précianse de tener la boca y dientes rojos, y para los 
embermejar mascan areca, que es como pera, con hojas de jazmín y de otras 
yerbas. La reina traía una ropa larga de lienzo blanco y un sombrero de 
palma, con su corona papal de lo mismo; lo cual y el color de areca que 
tenía en la boca, no le parecía mal. El rey Hamabar vestía solamente unos 
pañicos de algodón y una escofía bien labrada. Trafa una cadena de oro al 
cuello y zarcillos de lo mismo, con perlas y piedras muy finas. Tañía vihuela 
con cuerdas de alambre, y bebía de las porcelanas con una caña, cosa de 
risa para los nuestros. Teniendo cebada, mijo, panizo y arroz, comen pan 


143 


de palmas, rallado y fruto. Destilan muy gentil vino blanco de arroz, y enca- 
labria reciamente. "También barrenan las palmas y otros árboles para beber 
lo que lloran. Hay en Zebut una fruta que Jlaman cocos. Es el coco a ma- 
nera de melón, más largo que gordo, envuelto en muchas camisillas como 
palmito, de que hacen hilo como de cáñamo. Tiene la corteza como la cala- 
baza seca, empero muy más dura; la cual, quemada y hecha polvos, es me- 
dicinal. La carne que dentro se hace parece mantequilla en lo blanco y 
blando, y es sabrosa y cordial. Si menean el coco alrededor y lo dejan así 
algunos días, se torna un licor como aceite, suave y saludable, con que se 
untan a menudo. Si le echan agua, sale azúcar; si lo dejan al sol, vuélvese 
vinagre. El árbol es casi palma, y lleva los cocos en racimos. Danles un 
barreno al pie de una hoja, cogen lo que destilan en cañas como el muslo, 
y es gentil bebida, sana y tenida en lo que acá el vino. Hay peces que vuelan, 
y unas aves como grajas, que llaman laganes, las cuales se ponen a la boca 
de las ballenas y se dejan tragar, y como se ven dentro, cómenles los corazo- 
nes y mátanlas. Tienen dientes en el pico, o cosa que lo parecen, y son buenos 
de comer. 


XCV 


DE SIRIPADA, REY DE BORNEY 


Los que estaban en las naves alzaron anclas y velas como supieron la cruel- 
dad, y fuéronse de allí sin redimir a Juan Serrano, que voceaba de la ma- 
rina temiendo otra tal traición; y si triste quedaba el capitán y piloto, llo- 
rando su desastre, tristes iban los soldados y marineros, temiendo otro ma- 
yor, Eran ciento y quince solamente, y no bastaban a gobernar y defender 
tres naos. Pararon Juego en Cobol, y quemando una nao rehicieron las otras 
dos. Acercábanse a la Equinoccial, que debajo de ella les decían estar las 
Malucas. Tocaron en muchas islas de negros, y en Calegando hicieron amis- 
tad con el rey Calavar sacando sangre de la mano izquierda y tocando con 
ella el rostro y lengua, que así se usa en aquellas tierras. Llegaron a Bor- 
ney, o según otros Porney, que está en cinco grados; el lugar, digo, donde 
desembarcaron, que por otra parte a la Equinoccial toca. Hicieron señal de 
paz, y pidieron licencia para surgir en el puerto y salir al pueblo. Vinieron 
a las naos ciertos caballeros en barcas que tenían doradas las proas y popas, 
muchas banderas y plumajes, muchas flautas y atabales, cosa de ver. Abra- 
zaron a los nuestros, y diéronles cuatro cabras, muchas gallinas, seis cán- 
taros de vino de arroz estilado, haces de cañas de azúcar y una galleta 
pintada, llena de areca y flor de jazmín y de azahar para colorar la boca. 
Vinieron luego otros con huevos, miel, azahar y otras cosas; y dijéronles 


144 


que holgaría el rey Siripada, su señor, que saliesen a tierra a feriar, y por 
agua y leña y todo cuanto menester les hiciese. Fueron entonces a besar las 
manos al rey ocho españoles, y diéronle una ropa de terciopelo verde, una 
gorra de grana, cinco varas de paño colorado, una copa de vidrio con sobre- 
copa, unas escribanías con su herramienta y cinco manos de papel. Llevaron 
para la reina unas servillas valencianas, una copa de vidrio llena de agujas 
cordobesas, y tres varas de paño amarillo; y para el gobernador una taza 
de plata, tres varas de paño colorado y una gorra. Otras muchas cosas saca- 
ron, que dieron a muchos; pero esto fue lo principal. Cenaron y durmie- 
ron en casa del gobernador, y en colchones de algodón, que por ser tarde 
no pudieron ver al rey aquella noche. Otro día los llevaron a palacio doce 
lacayos en elefantes por unas calles llenas de hombres armados con espa- 
das, lanzas y adargas. Subieron a la sala, do estaban muchos caballeros 
vestidos de seda de colores, y tenían anillos de oro con piedras, y puñales 
con cabos de oro, piedras y perlas. Sentáronse allí sobre una alfombra; ha- 
bía más adentro una cuadra entapizada de seda, con las ventanas cubiertas 
de brocado, en la cual estaban hasta trescientos hombres en pie y con 
estoques, que debían ser de guarda. En otra pieza comía el rey y con unas 
mujeres y con su hijo. Servían la mesa damas solamente, y no había adentro 
más de padre e hijo y otro hombre en pie. Viendo los españoles tanta ma- 
jestad, tanta riqueza y aparato, no alzaban los ojos del suelo, y hallábanse 
muy corridos con su vil presente. Hablaban entre sí muy bajo de cuán di- 
ferente gente era aquélla que la de Indias, y rogaban a Dios que los sacase 
con bien de allí, Llegóse uno a ellos, a cabo de gran rato que llegaron, a de- 
cirles que no podían entrar ni hablar al rey, y que le dijesen a él lo que 
querían, Ellos se lo dijeron como mejor sabían, y él lo dijo a otro, y aquél a 
otro, que con una cerbatana lo dijo al que estaba con el rey, por una reja, 
el cual finalmente hizo la embajada con gran reverencia, cosa enojosa para 
español colérico, y los más de aquellos ocho no podían tener la risa. Siripada 
mandó que llegasen cerca para verlos. Llegaron por conclusión a una gran 
reja; hicieron tres reverencias, las manos sobre la cabeza, altas y juntas, que 
así se lo mandaron. Hicieron su embajada de parte del emperador por paz, 
pan y contratación. Respondió Siripada al que le habló con la cerbatana que 
se hiciese lo que pedían; y maravillóse de la navegación tan larga que habían 
hecho aquellos hombres y navíos. Ellos entonces abrieron su presente con 
harta vergúenza, por haber visto mucha oro, plata, brocado, sedas y otras 
grandes riquezas en aquella casa y mesa del rey, y saliéronse con sendos pe- 
dazos de telilla de oro, que les pusieron al hombro izquierdo por ceremo- 
nia. Diéronles colación de canela y clavos confitados y por confitar, y vol- 
viéronlos en caballos a casa del gobernador, que los festejó dos noches ma- 
ravillosísimamente. Trajéronles de palacio doce platos y escudillas de porce- 
lana llenas de fruta y vianda. Sirviéronles a la cena treinta platos y más, y 
cada treinta veces de vino de arroz estilado, en pequeños vasos. Toda la 
carne fue asada o en pasteles, y era ternera, capones y otras aves. Los pota- 
jes y platillos eran guisados, unos con especias, otros con vinagre, otros con 


145 


naranjas, y todos con azúcar. Hubo peces muy buenos, que no conocían los 
nuestros, y frutas ni más ni menos, y entre ellas unos higos muy largos. Ha- 
bía lámparas de aceite y blandones de plata con hachas de cera. El servi- 
cio fue todo de oro, plata y porcelanas. Los servidores, muchos y bien 
adertezados a su manera, y el concierto y silencio, mucho. En fin, decían 
aquellos españoles que ningún rey podía tener mejor casa y servicio. Pasea- 
ron la ciudad en elefantes, y vieron en ella cosas notables. Dióles el rey 
dos cargas de especias, cuanto pudieron llevar dos elefantes, y muchas cosas 
de comer, Y el gobernador les dio entera noticia de Jas Malucas, y les dijo 
cómo las dejaban muy atrás hacia levante, y con tanto, se despidieron. Bor- 
ney es ísla grande y rica, según oído habéis, Carece de trigo, vino, asnos 
y ovejas; abunda de arroz, azúcar, cabras, puercos, camellones, búfalos y 
elefantes, Lleya canela, jengibre, cánfora, que es goma de copey, mirabola- 
nos y otras medicinas, unos árboles cuyas hojas en cayendo andan como 
gusanos. Andan casi desnudos; traen todos cofias de algodón. Los moros se 
retajan; los gentiles mean en cuclillas, que de ambas leyes hay. Báñanse muy 
a menudo; límpianse con la izquierda el trasero, porque comen con la de- 
recha. Usan letras con papel de cortezas, como tártaros, que hasta allá lle- 
gan. Estiman mucho el vidrio, lienzo, lana, fierro para hacer clavazón, y 
armas y azogue para unciones y medicinas. No hurtan ni matan. Nunca nie- 
gan su amistad ni la paz a quien se la pidc. Raras veces pelean; aborrecen 
al rey guerrero; y así lo ponen el delantero en la batalla. No sale fuera el 
rey sino es a caza o guerra, Nadie le habla, salvo sus hijos y mujer, sino 
por cerbatana o caña. Piensan los que idolatran que no hay más de nacer 
y morir: bestialidad grandísima. La ciudad donde residen los reyes de Bor- 
ney es grandísima, y toda dentro la mar; las casas de maderas, con portales, 
si no es palacio y algunos templos y casas de señores. 


XCVI 


LA ENTRADA DE LOS NUESTROS EN LOS MALUCOS 


Partiéronse de Borney nuestros españoles muy alegres por lo bien que allí 
les fue y por estar ya cerca de los Malucos, que con tanto deseo y trabajo 
iban buscando. Llegaron a Cimbubón, y estuvieron en aquella isla más de 
un mes adobando una nave. Pegáronla con ánime. Hallaron allí cocodrilos 
y unos peces extraños, porque son todos de un hueso, con una como sillica 
en el espinazo, barrigudos, cuero durísimo y sin escamas, hocico de puerco, 
dos huesos en la frente como cuernos derechos, y dos espinas; en fin, parece 
monstruo, Tomaron también y comieron muchas ostras de perlas, algunas de 
las cuales tuvieron veinte y cinco libras de pulpa, y una tuvo cuarenta y cua- 


146 


tro, pero no tenían perlas. Preguntando qué tamañas perlas críaban tan gran- 
des conchas, les fue dicho que como huevos de paloma y aun de gallinas: 
grandeza increíble y nunca vista. En Sarangán tomaron pilotos para las Ma- 
lucas, y entraron en Tidore, una de ellas, a 8 de noviembre del año de 21. 
Dispararon algunos tiros por salva, echaron áncoras y amarraron las naos. 
Almanzor, rey de Tidore, vino a ver qué cosa era, en una barca, vestido 
solamente una camisa labrada de oro maravillosamente con aguja, y un paño 
blanco ceñido hasta tierra, y descalzo, y en la cabeza un velo de seda bien 
lindo, a manera de mitra. Rodeó las naos, mandó a los marineros que anda- 
ban aderezando las bojas entrar en su barca, y díjoles que fuesen bien veni- 
dos, y otras muchas buenas palabras; entró luego en la una nao, y tapóse 
las narices por el olor de tocino, como era moro, Los españoles le besaron 
la mano y le dieron una silla de carmesí, una ropa de terciopelo amarillo, 
un sayón de tela falsa de oro, cuatro varas de escarlata, un pedazo de da- 
masco amarillo, otro de lienzo, un paño de manos labrado de seda y oto, 
dos copas de vidrio, seis sartales de lo mismo, tres espejos, doce cuchillos, 
seis tijeras y Otros tantos peines. Dieron asimismo a un su hijo que consigo 
llevaba, una gorra, un espejo y dos cuchillos, y muchas cosas a los otros ca- 
balleros y criados. Habláronle de parte del emperador, pidiendo licencia para 
negociar en su isla, Almanzor respondió que negociasen mucho en buena 
hora, haciendo cuenta que estaban en tierra del emperador; y si alguno los 
enojase, que lo matasen. Estuvo mirando la bandera que tenía las armas rea- 
les, y pidió la figura del emperador, y que le mostrasen la moneda, el peso 
y medida que tenían; y desde que lo tuvo bien mirado todo, díjoles cómo 
él sabía por su astrología que habían de venir allí, por mandado del empe- 
rador de cristianos, en busca de las especias que nacian en aquellas sus islas; 
y que, pues eran venidos, que lus tomasen, ca él era y se daba por amigo del 
emperador, Quitóse con tanto la mitra, abrazólos y fuese. Otros dicen que 
no lo supo por ciencia, sino por sueño, ca soñara dos años antes que veía 
venir por mar unas naos y hombres, que punto no les mentían a los espa- 
ñoles, a señorear aquellas islas y especias. Nosotros pensamos que fue con- 
jetura, sabiendo el mandado y trato de portugueses en Calícut, Malaca, Za- 
motra y costa de la China. Salieron a ticrra los nuestros a feriar especias y 
a ver los árboles que las producen. Estuvieron más de cinco meses allí en 
Tidore, con mucha conversación de los isleños. Vino a verlos, y a darse al 
emperador, Corala, señor de Terrenate, que era sobrino de Almanzor (aun- 
que otros lo llaman Colano); el cual tenía cuatrocientas damas en su casa, 
gentiles en ley y en persona, y cien corcovadas que lo servían de pajes. Vino 
también Luzfu, rey de Gilolo, amigo de Almanzor, que tenía seiscientos hí- 
jos, si ya no se engañan en un cero, pues, como dicen, tanto monta ocho 
que ochenta; aunque, como tienen muchísimas mujetes, no era mucho tener 
tantos hijos. Otros muchos señores de aquellas isletas vinieron a Tidore, por 
ruego de Almanzor, a ofrecerse por amigos y tributarios del rey de Castilla, 
Carlos, emperador, que no los cuento. Tenía veinte y seis hijos e hijas Al- 
manzor, y doscientas mujeres, y cenando, mandaba ir a la cama a la que 


147 


quería. Era celosísimo, o lo hacía por amor de los españoles, que Juego mi- 
ran y suspiran y hacen del enamorado, aunque, a la verdad, todos aquellos 
isleños son celosos, teniendo muchas mujeres. Traen bragas; lo demás en 
carnes vivas. Juró Almanzor sobre su Alcorán de siempre ser amigo del em- 
perador y rey de Castilla, Contrató de dar al fardel de clavos, cada y cuando 
que allá fuesen castellanos, por treinta varas de lienzo, diez de paño colo- 
rado y cuatro de amarillo, y las otras especias conforme a este precio. Hay 
en Tidore y por aquellas islas vnas avecicas que llaman mamucos, las cua- 
les son de mucho menor carne que cuerpo muestran; tienen las piernas lar- 
gas un palmo; la cabeza chica, más luengo el pico; la pluma de color lindí- 
simo; no tienen alas, y así no vuelan sino con aire. Jamás tocan en tierra 
sino Muertas, y nunca se corrompen ni pudren. No saben dónde crían ni qué 
comen, y algunos piensan que anidan en paraíso, como son moros y como 
creen en el Alcorán, que les pone otras semejantes y aun peores cosas en 
su paraíso. Piensan los nuestros que se mantienen del rocío y flor de las 
especías. Como quiera que sea, ellos no se corrompen, Los españoles los traen 
por plumajes, y los malucos, por remedio contra heridas y asechanzas. 


XCVIT 


DE LOS CLAVOS Y CÁNFLA Y OTRAS ESPECIAS 


Muchas islas hay Malucas, empero comúnmente llaman Malucos a Tidore, 
Terrenate, Mate, Matil y Machian, las cuales son pequeñas y poco distantes 
una de otra. Caen debajo y cerca de la Equinoccial, y más de ciento y se- 
senta grados de nuestra España, y algunos dicen que Zebut está ciento v 
ochenta, que es el medio camino del mundo, andándolo por la vía del Sol 
y como lo anduvieron estos nuestros españoles. Todas estas islas, y aun otras 
muchas por allí, producen clavos, canela, jengibre y nueces moscadas; em- 
pero uno se hace más que otro en cada una. En Matil hay mucha canela, 
cuyo árbol es muy semejante al granado; hiende y revienta la corteza con 
el sol; quítanla y cúranla al sol; sacan agua de la flor (muy mucho mejor 
que la de azahar). Hay muchos clavos en Tidote, Mate y Terrenate o Te- 
rrate (como dicen algunos), donde murió Francisco Serrano, amigo de Maga- 
llanes y capitán de Corola, siete meses antes que Jlegasen allí aquellas dos 
naos españolas, El árbol de clavos es grande y grueso, hoja de laurel, cor- 
teza de oliva, Echa los clavos en racimos como yedra, o espino, y enebro. 
Son verdes al principio, y luego blancos, y en madurando colorados, y secos 
parecen negros, como nos los traen. Mójanlos con agua de mar. Cógense 
dos veces al año, y guárdanlos en silos. Cógense en unos collados, y allí los 
cubre cierta niebla una y más veces al día; no se hace en los valles y llanos, 


148 


a lo menos no llevan fruto; y así, es por demás pensar de los traer y plan- 
tar acá, como algunos imaginan. Criar en estas partes, que son calientes, el 
jengibre, que es raíz, como rubia o azafrán, quizá podrían. Parece carrasca 
el árbol que cría las nueces moscadas; y así, nacen como bellotas, y aquel 
dedal que tiene es almástiga. 


XCVIII 
LA FAMOSA NAO VITORIA 


Como nuestros españoles tuvieron llenas sus dos naos de clavos y otras es- 
pecias, aparejaron su partida y vuelta para España, tomando las cartas y 
presentes de Almanzor y de los otros señores al emperador rey de Costilla. 
Almanzor les rogó que le Hlevasen muchos españoles para vengar la muert:: 
de su padre, y quien le enseñase las costumbres españolas y la religión cris- 
tiana, No pudieron haber más noticia de aquellas islas de la que digo, por 
falta de lengua, aunque anduvieron muchas para las traer a la devoción del 
emperador y para saber si aportaban por allí portugueses; y de un Peral- 
fonso que toparon en Bandan entendieron cómo había estado allí una cara- 
bela portuguesa feriando clavos. Partieron, pues, de Tidore muy alegres, por 
llevar noticia de las Malucas y gran cantidad de clavos y otras especias a 
España, y muchas espadas y mamucos para el emperador; muchos papagavos 
colorados y blancos, que no hablan bien, y miel de abejas que, por ser pe- 
queñitas, llamaban moscas. Hacía mucha agua la nao capitana, dicha Trini 
dad, y acordaron que Juan Sebastián de] Cano, natural de Guetaría, en Gui- 
púzcoa, se viniese luego a España por la vía de portugueses con la nao Vito- 
ria, cuyo piloto era; y que la Trinidad en adobándose fuese a tomar tierra 
en Panamá o costa de la Nueva España, que sería más corta navegación, y 
por tierras del emperador. Partió de Tidore Juan Sebastián por abril con 
sesenta compañeros, los trece isleños de Tidore. Tocó en muchas islas, y en 
Tímor tomó sándalo blanco. Hubo allí wn motín y brega, en que murieron 
hartos de la nao. En Eude tomaron más canela; llegaron cerca de Zamotra, 
y sin tomar tierra pasaron al cabo de Buena Esperanza y arribaron a San- 
tiago, una de las islas de Cabo Verde. Echó en ella trece compañeros cor 
el esquife a tomar agua, que le faltaba, y a comprar carne, pan y negros para 
dar a la bomba, como venía la nao haciendo agua, que ya no eran sino 
treinta y un español, y los más enfermos. El capitán portugués que allí es- 
taba los echó presos, porque decían que habían de pagar en clavos lo que 
compraban, para saber de dónde los traían. Y tomó la barca, y aun procuró 
de coger la nave. Juan Sebastián alzó de presto las áncoras y velas, y en 
pocos días llegó a San Lúcar de Barrameda, a los 6 de septiembre de 1522 


149 


años, con solamente diez y ocho españoles, los más flacos y destrozados que 
podían ser. Los trece que prendieron en Santiago fueron luego sueltos por 
mandato del rey don Juan, Contaban, sin lo que dicho tememos, muchas 
cosas de su navegación, como decir que los cristianos que echaban a la mar 
andaban de espaldas y los gentiles de barriga, y que muchas veces les pare- 
ció ir el Sol y la Luna al revés de acá; lo cual era por echarles siempre la 
sombra al sur, cuando se les antojaba aquello, ca está claro que sube por 
la mano derecha el Sol de los que viven de treinta grados allá de la Equi- 
noccial, mirando el Sol; y para mirarlo han de volver la cara al norte, y 
así parece lo que dicen, Tardaron en ir y venir tres años menos catorce días; 
erráronse un día en la cuenta; y así comieron carne los viernes y celebraron 
la Pascua en-lunes; trascordáronse o no contaron el bisiesto, bien que algu- 
nos andan filosofando sobre ello, y más yerran ellos que los marineros. Án- 
duvieron diez mil leguas, y aun catorce mil, según cuenta, aunque menos 
andaría quien fuese caminando derecho. Empero ellos anduvieron muchas 
vueltas y rodeos, como iban a tiento. Átravesaron la tórrida zona seis veces, 
contra la opinión de los antiguos, sin quemarse. Estuvieron cinco meses cn 
Tidore, donde son antípodas de Guinea, por lo cual se muestra cómo nos 
podemos comunicar con cllos, y aunque perdieron de vista el norte, siempre 
se regían por él, porque le miraba tan de hito la aguja, estando en cuarenta 
grados del sur, como lo mira en el mar Mediterráneo, Bien que algunos 
dicen que pierde algo la fuerza. Anda siempre cabo el sur o polo Antártico 
una nubecilla blanquizca y cuatro estrellas en cruz, y otras tres allí junto, 
que semejan nuestro septentrión; y éstas dan por señales del otro eje del 
cielo, a quien llamamos sur. Grande fue la navegación de la flota de Salo- 
món; empero mayor fue la de estas naos del emperador y rey don Carlos. 
La nave Argos, de Jasón, que pusieron en las estrellas, navegó muy poquito 
en comparación con la nao Vitoria, la cual se debiera guardar en las atara- 
zanas de Sevilla por memoria. Los rodeos, los peligros y trabajos de Ulises 
fueron nada en respecto de los de Juan Sebastián; yv así, él puso en sus ar- 
mas el mundo por cimera, y por letra Primus circundedistime, que conforma 
muy bien con lo que navegó, y a la verdad él rodeó todo el mundo, 


XCIX 


DIFERENCIAS SOBRE LAS ESPECIAS ENTRE CASTELLANOS 
Y PORTUGUESES 


Muy gran contentamiento tuvo el emperador con el descubrimiento de las 
Malacas e islas de especias, y que se pudiese ir a ellas por sus propias tie- 
rras sin perjuicio de portugueses, y porque Almanzor, Luzfu, Corala y otros 


150 


señores de la Especiería se le daban por amigos y tributarios. Hizo algunas 
mercedes a Juan Sebastián por sus trabajos y servicio, y porque le pidió 
albricias de que caían aquellas islas de los Malucos y otras más ricas y muy 
grandes en su parte, según la bula del Papa; así que se avivó el negocio y 
debate con portugueses sobre las especias y repartición de Indias, con la 
venida y relación de Juan Sebastián, que también afirmaba cómo nunca por- 
tugueses entraron en aquellas islas. Los del Consejo de Indias pusieron luego 
al emperador en que continuase la navegación y trato de la Especiería, pues 
era suya y se había hallado paso por las Indias, como deseaban, y habría 
de ello gran dinero y renta, y enriquecería sus vasallos y reinos a poca costa. 
Y como todo esto era verdad, túvose por bien aconsejado, y mandó que se 
hiciese así. Cuando el rey don Juan de Portugal supo la determinación del 
emperador, la prisa de los de su Consejo y la vuelta y testimonio de Juan 
Sebastián del Cano, bufaba de coraje y pesar, y todos sus portugueses que- 
rían (como dicen) tomar el cielo con las manos, pensando que tenían de 
perder el trato de las buenas especias si castellanos se pusiesen en ello; y 
así suplicó luego el rey al emperador que no enviase armada a las Malucas 
hasta determinar cuyas eran, ni le hiciese tanto daño como quitarle su trato 
y ganancia, ni diese ocasión a que se matasen allá portugueses y castellanos, 
topándose una flota con otra. El emperador, aunque conocía ser dilación 
todo aquello, holgó que se viese por justicia, para mayor justificación de 
su causa y derecho; y así, fueron entrambos de acuerdo que lo determina- 
sen los hombres letrados, cosmógrafos y pilotos, prometiendo de pasar por 
lo que juzgasen aquellos que sobre el mismo caso fuesen nombrados y jura- 
mentados. 


Cc 


REPARTICIÓN DE LAS INDIAS Y MUNDO NUEVO 
ENTRE CASTELLANOS Y PORTUGUESES 


Era importante negocio éste de la Especiería por su riqueza, y muy grave 
por haberse de rayar el nuevo mundo de Indias; y así, fue necesario y con- 
veniente buscar personas sabias, honradas y expertas, así en navegar como 
en cosmografía y matemáticas. El emperador escogió y nombró para jueces 
de posesión al licenciado Acuña, del Consejo Real; al licenciado Barrientos, 
del Consejo de Ordenes, y al licenciado Pedro Manuel, oidor de chancillería 
de Valladolid; y por jueces de propiedad a don Fernando Colón, hijo de 
Cristóbal; al doctor Sancho Salaya, Pedro Ruiz de Villegas, fray Tomás Du- 
rán, Simón de Alcazaba y Juan Sebastián del Cano; hizo abogado al licen- 
ciado Juan Rodríguez de Pisa, fiscal al doctor Ribera, y secretario a Barto- 
lomé Ruiz de Castañeda. Dijo que fuesen Sebastián Gaboto, Esteban Gómez, 


151 


Nuño García, Diego Ribero, que eran gentiles pilotos y maestros de hacer 
cartas de marear, para dar globos, mapas y los instrumentos necesarios a la 
declaración del sitio de las islas Malucas, sobre las cuales era el pleito; mas 
no habían de votar ni entrar en la Congregación sino cuando los llamase: 
fueron, pues, todos estos y aun otros algunos a Badajoz, y vinieron a Elbes 
otros tantos portugueses y aun más, porque traían dos fiscales y dos abo- 
gados. El principal era el licenciado Antonio de Acebedo Cotiño, Diego Ló- 
pez de Sequeira, almotacén, que había sido gobernador en la India; Peral. 
fonso de Aguiar; Francisco de Melo, clérigo; Simón de Tavira, que los de- 
más no sé. Ántes que se juntasen, estando los unos en Badajoz y los otros 
en Elbes, hubo hartos graciosos dichos sobre dónde sería la primera junta 
y quién hablaría primero, ca los portugueses míran mucho en tales puntos; 
en fin, concluyeron que se viesen y saludasen en Caya, riachuelo que parte 
término entre Castilla y Portugal, y está en medio el camino de Badajoz 
a Elbes y después se juntaban un día en Badajoz y otro en Elbes; tomáronse 
juramento unos a otros de tratar verdad y sentenciar justamente. Recusaron 
los portugueses a Simón de Alcazaba, portugués, y a fray Tomás Durán, 
que había sido predicador de su rey, y excluyóse por sentencia el Simón, 
en cuyo lugar entró el maestro Antonio de Alcaraz. Para echar al fraile no 
dieron causa. Estuvieron muchos días mirando globos, cartas y relaciones, 
y alegando cada cual de su derecho y porfiando terribilísimamente. Portu- 
gueses decían que las Malucas e islas de especias, sobre las cuales era la 
junta y disputa, caían en su parte y conquista, y que primero que Juan 
Sebastián las viese las tenían ellos andadas y poseídas, y que la raya se había 
de echar desde la isla Buena Vista o de la Sal, que son las más orientales 
de Cabo Verde, y no por la de San Antón, que es la occidental y que están 
noventa leguas una de otra. Esto era porfía, y lo otro falso; pero quien mal 
pleito tiene, a voces lo echa. Aquí conocieron entonces el error que habían 
hecho en pedir que la raya fuese por trescientas y setenta leguas más al po- 
niente de las islas de Cabo Verde, y no ciento, como el Papa señaló. Caste- 
llanos decían y demostraban cómo no solamente Borney, Gilolo, Zebut e 
Tidore, con las islas Malucas, empero que también Zamotra, Malaca y buena 
parte de la China eran de Castilla y caían en su conquista y término; que 
Magallanes y Juan Sebastián fueron los primeros cristianos que las hollaron 
y adquirieron por el emperador, según las cartas y dones de Almanzor. Y 
dado caso que hubieran ido primero portugueses allá, habían ido después 
de la donación del Papa, y no adquirieron derecho por eso; y que si que- 
rían echar la raya por Buena Vista, que mucho en buena hora, pues, así como 
así, cabrían a Castilla las Malucas y Especiería; empero, que había de ser 
con aditamento que las islas de Cabo Verde fuesen de castellanos, pues ra- 
yando por Buena Vista quedaban dentro en la parte del emperador, Estu- 
vieron dos meses sin poder tomar solución, ca portugueses dilataban el ne- 
gocio, rebhuyendo de la sentencia con achaques y razones frías, por desba- 
ratar aquella junta sin concluir cosa ninguna, que así les cumplía. Los cas- 
tellanos jueces de la propiedad echaron una raya en el mejor globo, trescien- 


152 


tas y setenta leguas de San Antón, isla occidental de Cabo Verde, conforme 
a la capitulación que había entre los Reyes Católicos y el de Portugal, y 
pronunciaron sentencia de ello, llamada la parte contraria, en postrero de 
mayo de 1524, y encima de la puente de Caya. No pudieron los portugue- 
ses estorbar, ni siquiera aprobar la sentencia, que justa era, diciendo que 
no estaba el proceso sustanciado para sentenciar; y partiéronse amenazando 
de muerte a los castellanos que hallasen en las Malucas, ca ellos ya sabían 
cómo los suyos habían tomado la nao Trinidad y prendido los castellanos 
en Tidore. Los nuestros se volvieron también a la corte, y dieron al empe- 
rador las escrituras y cuenta de lo que habían hecho. Conforme a esta de- 
claración se marcan y deben marcar todos los globos y mapas que hacen los 
buenos cosmógrafos y maestros, y ha de pasar poco más o menos la raya 
de la repartición del nuevo mundo de Indias por las puntas de Humos y 
de Buen Abrigo, como ya en otra parte dije. Y así parecerá muy claro que 
las islas de las especias y aun la de Zamotra caen y pertenecen a Castilla; 
pero cúpole a él la tierra que llaman del Brasil, donde está el cabo de San 
Agustín, la cual es de punta de Humos a punta de Buen Abrigo, y tiene 
de costa ochocientas leguas norte sur, y doscientas por algunas partes de 
este a oeste. Áconteció que, paseándose un día por la ribera de Guadiana 
Francisco de Melo, Diego López de Sequeira y otros de aquellos portugue- 
ses, les preguntó un niño que guardaba los trapos que su madre lavaba si 
eran ellos los que repartían el mundo con el emperador, y como le respon- 
dieron que sí, alzó la camisa, mostró las nalguillas y dijo: “Pues echad la 
raya por aquí en medio”, Cosa fue pública y muy reída en Badajoz y en la 
congregación de los mismos repartidores, de los cuales unos se corrían y 
otros se maravillaban. Conversé yo mucho a Pero Ruiz de Villegas, natural 
de Burgos, que ya no hay vivos sino él y Gaboto. Es Pero Ruiz noble de 
sangre y condición, curioso, llano, devoto, amigo de andar a lo viejo, con 
barba y cabello largo; es gentil matemático y cosmógrafo, y muy práctico 
en las cosas de nuestra España y tiempo. 


CI 
LA CAUSA Y AUTORIDAD POR DONDE PARTIERON LAS INDIAS 


Habían debatido castellanos y portugueses sobre la mina de oro de Guinea, 
que fue hallada el año de 1471, reinando en Portugal don Alonso V. Era 
negocio rico, porque daban los negros oro a puñados a trueco de veneras 
y otras cosillas, y en tiempo que aquel rey pretendía el reino de Castilla 
por su mujer doña Juana la Excelente contra los Reyes Católicos Isabel y 
Fernando, cuyo era; empero cesaron las diferencias como don Fernando ven- 


153 


ció al don Alonso en Temulos, cerca de Toro, el cual quiso antes guerrear 
con los moros de Granada que rescatar con los negros de Guinea. Y así que- 
daron los portugueses con la conquista de Africa del estrecho afuera, que 
comenzó o extendió el infante de Portugal don Enrique, hijo del rey don 
Juan el Bastardo, y maestre de Avís. Sabiendo, pues, esto el Papa Alejandro 
VI, que valenciano era, quiso dar las Indias a los reyes de Castilla, sin per- 
judicar a los de Portugal, que conquistaban las tierras marinas de Africa, 
y dióselas de su propio motivo y voluntad, con obligación y cargo que con- 
virtiesen los idólatras a la fe de Cristo, y mandó echar una raya o meri- 
diano norte sur, desde cien leguas adelante de una de las islas de Cabo 
Verde hacia poniente, porque no tocase en África, que portugueses conquis- 
taban, y para que fuese señal y mojones de la conquista de cada uno y los 
quitase de reyerta. Hizo gran sentimiento el rey don Juan, segundo de tal 
nombre en Portugal, cuando leyó la bula y donación del Papa; quejóse de 
los Reyes Católicos, que le atajaban el curso de sus descubrimientos y ri- 
quezas; reclamó de la bula, pidiéndoles otras trescientas leguas más al po- 
niente, sobre las ciento, y envió naves a costear toda Africa. Los Reyes 
Católicos holgaron de complacerle, así por ser generosos de ánimo, como 
por el deudo que con él tenían y esperaban tener, y diéronle, con acuerdo 
del Papa, otras trescientas y setenta leguas más que la bula decía, en Tor- 
desillas, a 7 de junio, año de 1494. Ganaron nuestros reyes las Malucas y 
otras muchas y ricas islas, pensando que perdían tierra por dar aquellas 
leguas, y el de Portugal se engañó o le engañaron los suyos, que aún 
no sabían de las islas de la Especiería, en pedir lo que pidió, ca le valiera 
más demandar que aquellas trescientas y setenta leguas fueran antes hacia 
levante de las islas de Cabo Verde que hacia poniente, y aun dudo con todo 
eso que las Malucas entraran en su conquista y parte, según común cuenta 
y medida de pilotos y cosmógrafos, Así que dividieron entre sí las Indias 
por no reñir, con autoridad del Papa. 


Cu 
SEGUNDA NAVEGACION A LAS MALUCAS 


Acabada la junta de Badajoz y declarada la raya de la partición, como dicho 
habemos, hizo el emperador dos armadas para enviar a las Malucas, una en 
pos de otra; envió asimismo Esteban Gómez con un navío a buscar otro 
estrecho por la costa de Bacallaos y del Labrador, que aquel piloto pro- 
metía, para ir por allí más brevemente a traer especias de las Malucas, se- 
gún en su propio lugar se contó. Mandó poner casa de contratación en la 
Coruña, aunque más reclamaba Sevilla, por set muy buen puerto, conve- 


154 


niente para la vuelta de Indias, y cercano a Flandes para la contratación de 
las especias con alemanes y hombres más septentrionales. Abasteciéronse, 
pues, en la Coruña, a costa del emperador, siete naos traídas de Vizcaya, 
y metieron dentro en ellas muchas cosas de rescate, como decir lienzo, paño 
y buhonería, muchas armas y artillería, nombró el rey por capitán general 
de ellas a fray Garcijofre de Loaisa, de la orden de San Juan y natural de 
Ciudad Real, y dióle cuatrocientos y cincuenta españoles, y por capitanes 
a don Rodrigo de Acuña, don Jorge Manrique de Nájera, Pedro de Vera, 
Francisco Hoces de Córdoba, Guevara y Juan Sebastián del Cano, que lle- 
vaba el segundo lugar en la flota. Hizo Loaisa pleito homenaje en manos 
del conde don Hernando de Andrada, gobernador de Galicia; los capitanes 
lo hicieron en las de Loaísa, y cada soldado en las de su capitán; bendijeron 
el pendón real del emperador, y partiéronse con grande alegría y estruendo 
por setiembre de 1525; pasaron el estrecho de Magallanes, y la nao menor, 
que llamaban Pataca o Patax, aportó a la Nueva-España. Desparciéronse las 
otras con el tiempo y tuvieron mal fin; murió Loaisa en la mar, y en julio 
del año adelante; llegó su nao capitana, dicha la Vitoria, a Tidore el 1? 
de enero de 1527, y el tey Raxamira, que señoresba entonces, recibió los 
españoles para que lo ayudasen contra los portugueses, que le daban gue- 
rra, y Hernando de la Torre, natural de Burgos, hizo en Gilolo una forta- 
leza con ciento y veinte españoles. En Bicaia, isla donde aportó don Jorge 
Manrique, entró el rey Cotoneo en la nao como de paz, y matóle con su 
hermano don Diego, hiriéndolos con cuchillo de yerba, y prendió a los otros 
castellanos. En Candiga se perdió otra nao, y en fin vinieron todos a poder 
de isleños y de portugueses, cuyo capitán era don García Enríquez de Ebora, 
el cual hacía guerra desde Terrenate, donde tenían un castillo, a Raxamira 
y a los otros que no querían darse al rey de Portugal ni darle especias. En- 
torices se supo cómo la nao Trinidad, de Magallanes, que quedara en Tidore 
adobándose, caminó la vía de la Nueva-España, yendo por capitán un Espi- 
nosa de Espinosa de los Monteros, y que se tornó a Tidore por contrarios 
vientos que tuvo, cinco meses sita que partiera, y que cuando volvió 
estaban allí cinco naos portuguesas con Antonio de Brito, el cual robó sete- 
cientos o mil quintales de clavos que la nao Trinidad tenía y que habían 
allegado Gonzalo de Campos, Luis de Molina, y otros tres o cuatro que se 
quedaron con Almanzor, y envió presos a Malaca cuarenta y ocho castella- 
nos, quedando él a labrar una fortaleza en Terrenate: hecho que merecía 
castigo en Portugal cuando en Castilla se supo. 


155 


CIrIr 
DE OTROS ESPAÑOLES QUE HAN BUSCADO La ESPECIERIA 


Fernando Cortés envió de la Nueva-España, el año de 1528, a Alvaro de 
Saavedra Cerón con cien hombres en dos navíos a buscar los Malucos y otras 
islas por allí que tuviesen especias y otras riquezas, por mandado del em- 
perador, y por hacer camino para ir y venir de aquellas islas a la Nueva- 
España, y aun pensando hallar en medio ricas islas y tierras. Solía él decir 
por esto: 


De aquí aquí me Jo encordonedes, 
De aquí aquí me lo encordonad. 


Pero aún hasta ahora, que sepamos, no se ha descubierto por allí lo que 
imaginaba. Don Antonio de Mendoza, virrey de Méjico, envió al capitán 
Villalobos con buenas naos y gente, del puerto de la Navidad, que es en 
la Nueva-España, el año de 42. Platicó Villalobos en muchas islas de coral, 
que están a diez grados, y en Mindanao, donde estuvo Saavedra Cerón, vio 
artillería. Estuvo en Tidore y Gilolo, donde los reyes los acogieron muy 
bien, diciendo que querían más a castellanos que a portugueses, y le pedían 
algunos para tenerlos consigo. Perdiéronse las naos y vino la gente a poder 
de portugueses. Entonces halló Bernaldo de la Torre de Granada, queriendo 
volver a la Nueva-España, una tierra que duraba quinientas leguas, muy 
cerca de la Equinoccial, de negros, y junto de ellas islas de blancos. Tam- 
bién iba Sebastián Gaboto a las Malucas, cuando el año de 26 se volvió del 
río de la Plata, como ya dijimos, pensando traer la especiería a Panamá o 
Nicaragua. Américo Vespucio fue a buscar las Malucas por el cabo de San 
Agustín, con cuatro carabelas que le dio el rey de Portugal, el año de 1; 
mas no llegó ni aun al río de la Plata, Simón de Alcazaba iba con doscien- 
tos y cuarenta españoles a las Malucas el año de 34. No se supo valer ni 
llevar con la gente; y así lo mataron a puñaladas diez o doce de los suyos 
en el cabo de Santo Domingo, que es antes de llegar al estrecho de Maga- 
llanes. Otro año siguiente envió allá ciertas naos don Gutierre de Vargas, 
obispo de Plasencia, por amor y consejo del mismo don Antonio, su cuñado, 
y pensando enriquecer más que otros; pero también se perdieron sin llegar 
a ellos, aunque una nao de aquéllas pasó el estrecho de Magallanes y aportó 
en Arequipa, y fue la primera que dio certidumbre de la costa que hay de 
aquel estrecho hasta Arequipa del Perú. Fueron asimismo a buscar estas 
islas por hacia el norte Gaspar Cortes Reales, Sebastián Gaboto y Esteban 
Gómez, según al principio contamos. 


156 


CIV 


DEL PASO QUE PODRIAN HACER PARÁ IR MAS BREVES 
A LAS MALUCAS 


Es tan dificultosa y larga la navegación a las Malucas de España por el es- 
trecho de Magallanes, que hablando sobre ella muchas veces con hombres 
prácticos de Indias, y con otros historiales y curiosos, habemos oído un buen 
paso, aunque costoso; el cual no solamente sería provechoso, empero hon- 
roso para el hacedor, si se hiciese. Este paso se había de hacer en tierra 
firme de Indias, abriendo de un mar a otro por una de cuatro partes, o por 
el ría de Lagartos, que corre a la Costa del Nombre de Dios, naciendo en 
Chagre, cuatro leguas de Panamá, que se andan con carreta, o por el des- 
aguadero de la laguna de Nicaragua, por donde suben y bajan grandes bar- 
cas, y la laguna no está de la mar sino tres o cuatro leguas: por cualquiera 
de estos dos ríos está guiado y medio hecho el paso. También hay otro río 
de la Veracruz a Tecoantepec, por el cual traen y llevan barcas de una mar 
a otra los de la Nueva-España. Del Nombre de Dios a Panamá hay diez y 
siete leguas, y del golfo de Urabá al golfo de San Miguel veinte y cinco, 
que son las otras dos partes, y las más difícultosas de abrir; sierras son, 
pero manos hay. Dadme quien lo quiera hacer, que hacer se puede; no falte 
ánimo, que no faltará dinero, y las Indias, donde se ha de hacer, lo dan, 
Para la contratación de la especiería, para la riqueza de las Indias y para 
un rey de Castilla, poco es lo posible. Imposible parecía, como de verdad 
era, atajar veinte leguas de mar que hay de Brindez a la Belona; mas Pirro 
y Marco Vartón lo quisieron y tentaron para ir por tierra de Italia a Gre- 
cia. Nicanor comenzó de abrir cien leguas y más que hay de tierra, sin los 
ríos, para portear especias y otras mercaderías del mar Caspio al Mayor o 
Póntico; empero, como lo mató Tolomeo Cerawno, no pudo ejecutar su ge- 
neroso y real pensamiento. Nitocres, Sesostre, Samnietico, Darío, Tolomeo 
y otros reyes intentaron echar el mar Bermejo en el río Nilo, abriendo la 
tierra con hierro, para que sin mudar navíos fuesen y viniesen con las espe- 
cias, olores y medicinas del Océano al Mediterráneo; mas temiendo que ane- 
garía la mar a Egipto si reventase las acequias o creciese mucho, lo deja- 
ron, y porque la mar no estragase el río, pues sin él no valdría nada Egipto. 
Si este paso que decimos se hiciese, se atajaría la tercia parte de navegación. 
Los que fuesen a los Malucos irían siempre de las Canarias allá por el Zo- 
díaco y cielo sin frío, y por tierras de Castilla, sin contraste de enemigos. 
Aprovecharía eso mismo para nuestras propias Indias, ca irían al Perú y a 
otras provincias en las mismas naves que sacasen de España, y así se excu- 
satía mucho gasto y trabajo. 


157 


Cv 


EMPEÑO DE LA ESPECIERIA 


Como el rey de Portugal don Juan el Tetcero supo que los cosmógrafos cas- 
tellanos habían echado la raya por donde nombramos y que no podía negar 
la verdad, temió perder el trato de las especias y suplicó muy de veras al 
emperador que no enviase a Jofre de Loaisa ni a Sebastián Gaboto a las 
Malucas, porque no se arregostasen los castellanos a las especias ni viesen 
los males y fuerzas que a los de Magallanes habían hecho sus capitanes en 
aquellas islas, lo cual él mucho encubria; y pagaba todo el gasto de aquellas 
dos armadas, y hacía otros grandes partidos; mas no lo pudo acabar con el 
emperador, que bien aconsejado era. Casó el emperador cor doña Isabel, 
hermana del rey don Juan, y el rey don Juan con doña Catalina, hermana 
del emperador, y resfrióse algo el negocio de la Especiería, aunque no de- 
jaba el rey de hablar en ella, moviendo siempre partido. El emperador supo 
de un vizcaíno que fue con Magallanes en su nao capitana lo que portu- 
gueses hicieron en Tidore a castellanos, y enojóse mucho, y confrontó al ma- 
rinero con los embajadores de Portugal, que lo negaban a pie juntillas, y 
que uno de ellos era capitán mayor y gobernador en la India cuando por- 
tugueses prendieron los castellanos en Tidore y robaron los clavos, canela y 
cosas que traían en la nao Trisidad para él. Mas como fue grande la nego- 
ciación del rey y nuestra necesidad, vino el emperador a empeñarle las Ma- 
lucas y Especiería para ir a Italia a coronarse, año de 1529, por trescientos 
y cincuenta mil ducados y sin tiempo determinado, ns el pleito en 
al estado que lo dejaron en la puente de Caya; y el rey don Juan castigó 
al licenciado Acebedo porque dio los dineros sin declarar tiempo. Empeño 
fue ciego, y hecho muy en contra la voluntad de los castellanos que con- 
sultaba el emperador sobre ello; hombres que entendían bien el provecho 
y riqueza de aquel negocio de la Especicría, la cual podía rentar en un año 
o en dos, y fueran seis, más de lo que daba el rey sobre ella. Pero Ruiz de 
Villegas, que fue llamado al contrato dos veces, una a Granada y otra a 
Madrid, decía ser muy mejor empeñar a Fxtremadura y la Serena, o ma- 
yores tierras y ciudades, que no a los Malucos, Zamatra, Malaca y otras ribe- 
ras orientalísimas y riquísimas y aún no bien sabidas, por razón que se 
podría olvidar aquel empeño con el tiempo o parentesco, y no este otro, 
que se estaba en casa. En conclusión, no miró el emperador lo que empe- 
ñaba, ni el rey entendía lo que tomaba. Muchas veces han dicho al empe- 
rador que desempeñe aquellas islas, pues con la ganancia de pocos años se 
desquitará, y aun el año de 1548 quisieron los procuradores de Cortes, es- 
tando en Valladolid, pedir al emperador que diese al reino la Especicría por 
seis años en arrendamiento, y que pagarían ellos al rey de Portugal sus tres- 
cientos y cincuenta mil ducados y traerían el trato de ella a la Coruña, como 
al principio se mandó, y que pasados los seis años, su majestad la conti- 


158 


nuase y gozase; mas él mandó desde Flandes, donde a la sazón estaba, que 
ni lo diesen por capítulo de Cortes ni hablasen más en ello; de lo cual unos 
se maravillaron, otros se sintieron, y todos callaron, 


CVI 


DE COMO IUBIERON PORTUGUESES LA 
CONTRATACION DE LAS ESPECIAS 


Haciendo guerra los portugueses a los moros de Fez, reino de Berbería, co- 
menzaron a costear y guerrear la tierra de Africa del estrecho afuera, y como 
les sucedía bien, continuáronlo mucho, especialmente don Enrique, hijo del 
rey don Juan el Bastardo y Primero. Hallaron la mina de oro en Guinea y 
contratación de negros el año de 1471, siendo rey don Alonso V; el cual, 
como navegaba mucho por allí y sin contradicción casi ninguna, propuso de 
enviar al mar Bermejo y haber la contratación de las especias para sí. Ántes 
de armar envió a Pedro de Covillana y Alonso de Paiba, el año de 1487, 
a buscar y saber el precio y tierra de la Especiería y medicinas que de India 
venían al mar Mediterráneo por el Bermejo. Envió éstos porque sabían ará- 
bigo, desconfiando de otros que antes enviara, que no lo sabían. Dióles di- 
neros y créditos, y una tabla por donde se rigiesen, que sacaron el licen- 
ciado Calzadilla, obispo de Viseo, el doctor Rodrigo, maestre Moisén y Pe- 
dro de Alcazaba, de un mapa que debía ser de Martín de Bohemia, y de 
un memorial que quizá era el mismo de Cristóbal Colón, donde se ponía 
el camino por poniente, Ellos fueron a Hierusalén y al Cairo, y de allí a 
Aden, Ormuz, Calicut y otras grandes ciudades y ferias de aquellas merca- 
derías, en Etiopía, Arabia, Persia e India, Paiba murió luego andando por 
su cabo, y Covillana, como lo detuvo el Preste Gian, no pudo volver, mas 
escribió al rey lo que pasaba sobre la Especiería. Rabí, Abraham y Josepe 
de Lamego, zapatero, fueron a Persia y dieron nuevas al rey del trato de 
las especias. El los tornó a enviar en busca de Covillana, y volvieron con 
cartas y avisos de él, El rey don Juan el Segundo de Portugal, que recibió 
las cartas de Covillana siendo ya muerto el rey don Alonso, su padre, envió 
carabelas en busca de la Especiería, año de 1494, pero no pasaron el cabo 
de Buena-Esperanza hasta el de 97, que don Vasco de Gama lo pasó, y 
llegó a Calicut, pueblo de grandísimo trato de medicinas y especias, que era 
lo que buscaban. Trajo muchas de ellas a buen precio, y vino maravillado 
de la grandeza y riqueza de aquella ciudad y de los muchos navíos, aunque 
chicos, que había en el puerto, ca eran cerca de mil y quinientos, y todos 
o los más andaban en el trato de las especias y medicinas. Mas no son búe- 
nos para navegar sino es con viento en popa, ni para pelear con nuestras 


159 


naos, que dio avilanteza a los portugueses de tomar aquella contratación; 
ni tienen aguja de marear, ni buenas áncoras, ni velas, con respecto de las 
nuestras. Año de 1500 envió el rey don Manuel doce carabelas con Pedro 
Alvarez a Calícut, y trajo el trato de las especias a Lisboa, y ganó después 
a Malaca, extendiendo su navegación a la China. Don Juan, su hijo, mucho 
la ha acrecentado. En la manera y tiempo que digo se trajo a Portugal el 
trato de la Especiería y se renovó la navegación que antiguamente tenían 
los españoles en Etiopía, Arabia, Persia y otras tierras de Asia, por causa 
de mercaderías, y principalmente, según creo, por especias y medicinas. 


CvI 


LOS REYES Y NACIONES QUE HAN TENIDO EL 
TRATO DE LAS ESPECIAS 


Españoles traían antiquísimamente especias y medicinas del mar Bermejo, 
Arábigo y Gangético, aunque no en tanta cantidad como ahora; que a eso 
iban allá, según muchos, con mercaderías y cosas de nuestra España. Los 
reyes de Egipto tuvieron la contratación de las especias, olores y medicinas 
orientales mucho tiempo, comprando de alábares, persas, indianos y Otras 
gentes de Asia, y vendiéndolas a scitas, alemanes, italianos, franceses, grie- 
gos, moros y otros hombres de Europa. Valía el trato de la Especiería al 
rey Tolomeo Auleta, padre de Cleopatra, la de Marco Antonio, doce talen- 
tos, según Estrabón, cada un año, que son siete millones de nuestra mo- 
neda. Romanos tomaron aquel trato con el mismo reino, y dicen que les 
valía más; empero fuese disminuyendo con la inclinación del imperio, y 
en fín se perdió. Mercaderes que corren mar y tierra por la ganancia hicie- 
ron la contratación en Cafa y otros lugares de la Tana o Tanais; pero con 
grandísimo trabajo y costa, ca subían las especias por el río Indo al sío 
Uxo, atravesando a Bater, que es la Batriana, en camellos, Por Uxo, que 
ahora dicen Camu, las metían en el mar Caspio, y de allí las llevaban a 
muchas partes; mas la principal era Citraca, en el río Ra, dicho al presente 
Volga, donde iban por ellas armenios, medos, partos, persianos y otros. De 
Citraca las subían a Tartaria, que antes era Scitia, por la Volga, y en caba- 
llos la ponían en Cafa, que antiguamente se dijo Teodosia, y en otros puer- 
tos cerca de la Tana, de donde las tomaban alemanes, latinos, griegos, mo- 
ros y Otras gentes de nuestra Europa. Y aún poco ha iban allí por ellas 
venecianos, genoveses y otros cristianos. Trajeron después las especias y 
otras mercaderías de la India, que llegaban al mar Caspio, a Trapisonda, ba- 
jándolas al mar Mayor o Póntico, por el Hasis, que ahora nombran Faso. 
Mas perdióse la contratación con aquel imperio, que deshicieron los turcos 


160 


poco ha. Entonces las portearon por Eúfrates arriba, que cae dentro del mar 
Pérsico, y por cargas desde aquel río a Damasco, Alepo, Barut y otros puer- 
tos del mar Mediterráneo, y los soldanes del Cairo tornaron el trato de las 
especias al mar Bermejo y Alejandría por el Nilo, como solía ser, pero no 
en tanta abundancia. Los reyes de Portugal la tienen al presente, por la vía 
y negociación que oístes, en Lisbona y Ánvers, no sin envidia de muchos 
codiciosos y ruines, que importunan al turco y a otros reyes que se lo estor- 
ben y quiten; mas con la ayuda de Dios no podrán. Pablo Centurión, de 
Génova, fue a Moscovía, el año de 20, a inducir al rey Basilio que trajese 
a su reino el trato y mercadería de las especias, prometiéndole grande ga- 
nancia con poco gasto; empero el rey no lo quiso tentar, cuanto más hacer, 
entendiendo el grande camino y trabajo que sería; ca las tenían que subir 
por el Indo a tierra de Bater, y de allí en camellos al Camu, y por aquel 
río a Estrava, y luego a Citraca, que están en el Caspio. De Citraca llevar- 
las por el Volga a Oca, río grande, y después a Mosco, siempre río arriba, 
porque todos tres vienen a ser uno hasta Moscovia, ciudad; y de allí por 
su tierra al mar Germánico y Venedico, donde son Ribalia, Riga, Danzuic, 
Rostoc y Lubec, pueblos de Libonia, Polonia, Prusia, Sajonia, provincias de 
Alemanía que gastan muchas especias. Más molidas y estragadas vinieran 
por este camino las especias que no viniesen en las carabelas de Portugal, 
que no se tocan hasta Lisbona desde que las cargan en la India. Digo esto 
porque afirmaba este genovés corromperse las especias en tan larga navega- 
ción. Solimán, turco, ha también procurado echar de Arabia y de la India 
los portugueses para tomar él aquel negocio de las especias, y no ha podido; 
aunque juntamente con ello pretendía dañar a los persianos y extender sus 
armas y nombre por allá. De manera, pues, que Soleimán, eunuco, Basá 
pasó galeras del mar Mediterráneo al Bermejo y al Océano por el Nilo y 
por tierra. El año de 37 fue a Dío, ciudad e isla cabe el Nilo con flota y 
ejército; sitióla, combatióla reciamente y no la pudo ganar, ca los portu- 
gueses la defendieron gentilmente, haciendo maravillas por tierra y por agua. 
Era medroso como capado, y cruel como medroso. Llevó a Constantinopla 
las narices y orejas de los portugueses que mató, para mostrar su valentía. 


CVIII 


DESCUBRIMIENTO DEL PERU 


De mil y trescientas leguas de tierra que ponen costa a costa del estrecho 
de Magallanes al río Perú, las quinientas que hay del estrecho a Chirinara 
o Chile costeó un galeón de don Gutiérrez de Vargas, obispo de Plasencia, 
el año de 44, y las otras descubrieron y conquistaron en diversas veces y 


161 


años Francisco Pizarro y Diego de Almagro y sus capitanes y gente. Qui- 
siera seguir en este descubrimiento y conquista la orden que hasta aquí, 
dando a cada costa su guerra y tiempo, según continuamos la geografía; mas 
déjolo por no replicar una cosa muchas veces, Ásí que, trastrocando nues- 
tra propuesta orden, digo que, residiendo Pedrarias de Avila, gobernador de 
Castilla de Oro, en Panamá, hubo algunos vecinos de aquella ciudad codi- 
ciosos de buscar nuevas tierras; empero, unos querían ir hacia levante, al 
río Perú, a topar con las tierras que debajo la línea Equinoccial están, ima- 
ginando sus muchas riquezas; y otros querían ir hacia poniente, a lo de Ni- 
caragua, que tenía fama de rica y fresca tierra, con muchos jardines y fru- 
tas; que tal información y lengua tuvo Vasco Núñez de Balboa, y aun para 
ir allá había hecho y comenzado cuatro navíos. Pedrarias se inclinó más a 
Nicaragua que a lo oriental, y envió allá, según después diremos, aquellos 
navíos. Diego de Almagro y Francisco Pizarro, que ricos eran y antiguos en 
aquellas tierras, hicieron compañía con Hernando Luque, señor de la Ta- 
boga, maestre escuela de Panamá, clérigo rico, y que llamaron Hernando 
loco por ello. Juraron todos tres de no apartar compañía por gastos ni reve- 
ses que les viniesen, y de partir igualmente la ganancia, riquezas y tierras 
que descubriesen y adquiriesen todos juntos y cada uno por sí. Entró en la 
capitulación, a lo que algunos dicen, Pedrarias de Avila; mas salióse antes 
de tiempo por las ruines nuevas que de las tierras de la línea trajera su 
capitán Francisco Becerra. Concertada, pues, y capitulada la compañía, orde- 
narton que Francisco Pizarro fuese a descubrir, y Hernando Luque quedase 
a granjear las haciendas de todos, y Diego de Almagro que anduviese a pro- 
veer de gente, armas y comida al Pizarro, dondequiera que descubriese y 
poblase; y aun también que conquistase él por su parte, si hallase coyun- 
tura y disposición en la tierra que llegase. Año, pues, de 1525, fueron a 
descubrir y poblar, con licencia del gobernador Pedrarias, según dicen algu- 
nos, Francisco Pizarro y Diego de Almagro. El Pizarro partió primero con 
ciento y catorce hombres en un navío. Navegó hasta cien leguas y tomó tie- 
rra en parte que los naturales se le defendieron y le hirieron de flechas siete 
veces, y aun le mataron algunos españoles; por lo cual se volvió a Chin- 
chama, que cerca es de Panamá, arrepentido de la empresa. Almagro, que 
por acabar un navío partió algo después, fue con setenta españoles a dar 
en el río que llamó de San Juan, y como no halló rastro de su compañero, 
tornó atrás. Salió a tierra, donde vio señales de haber estado allí españoles, 
y fue al lugar que hirieron a Pizarro, y porque peleando le quebraron los 
indios un ojo y le maltrataron su gente, quemó el pueblo y dio vuelta a 
Panamá, pensando que otro tanto había hecho Pizarro. Mas como entendió 
que estaba en Chinchama, fuese luego allá para comunicar con él la vuelta 
a la tierra que habían descubierto, ca le pareciera bien y con oro. Juntaron 
allí hasta doscientos españoles y algunos indios de servicio. Embarcáronse 
con ellos en sus dos navíos y en tres grandes canoas que hicieron. Navega- 
ron con muy gran trabajo y peligro de las corrientes que causa el continuo 
viento sur en aquellas riberas. Mas a la fin tomaron tierra en una costa ane- 


162 


gada, llena de ríos y manglares, y tan lluviosa, que casi nunca escampaba. 
Viven allí los hombres sobre árboles, a manera de picazas, y son guerreros 
y esforzados; y así, defendieron su tierra matando hartos españoles. Acu- 
dían tantos a la marina con armas, que la henchían, y voceaban reciamente 
a los nuestros, llamándoles hijos de la espuma del mar, sobre que andaban, 
o que no tenían padres; hombres desterrados o haraganes, que no paraban 
en cabo ninguno a cultivar la tierra pata tener que comer; y decían que no 
querían en su tierra hombres de cabellos en las caras, ni vagamundos que 
corrompiesen sus antiguas y santas costumbres; y eran ellos muy grandes 
putos, por lo cual tratan mal a las mujeres. Son todos muy ajudiados en 
gesto y habla, ca tienen grandes narices y hablan de papo. Ellas andan tras- 
quiladas y fajadas con anillos solamente. Ellos visten camisas cortas, que 
no les cubren sus vergienzas, y traen coronas como de frailes, sino que cor- 
tan todo el cabello por delante y por detrás y dejan crecer los lados. Traen 
asimismo esmeraldas y otras cosas en las narices y orejas; sartales de oro, 
turquesas, piedras blancas y coloradas. Pizarro y Almagro deseaban conquis- 
tar aquella tierra por las muestras de piedras y oro que los naturales tenían; 
mas como el hambre y la guerra les habían muerto muchos españoles, no 
podían sin nuevo socorro. Y así, fue Almagro a Panamá por ochenta espa- 
ñoles, con los cuales y con la comida y refresco, que también trajo, cobra- 
ron ánimo los hambrientos que vivos estaban, Habíanse mantenido muchos 
días con palmitos amargos, mariscos, pesca, aunque poca, y fruta de man- 
glares, que es sin zumo ni sabor, y si alguno tiene, es amargo y salado. Na- 
cen estos árboles ribera de la mar, y están dentro en ella y en tierra salo- 
bres. Llevan muy gran fruta y pequeña hoja, aunque muy verde. Son muy 
altos, derechos y recios; por lo cual hacen de ellos mástiles de naos. 


CIX 


CONTINUACIÓN DEL DESCUBRIMIENTO DEL PERU 


Estaban los españoles tan flacos y desesperados en aquellos manglares, y 
sentíanse tan desiguales para con los naturales de allí, que aun con los 
ochenta compañeros recién venidos no se atrevieron a guerrearlos; antes se 
fueron luego a Catámez, tierra sin manglares y de mucho maíz y comida y 
que restauró a muchos la vida y alegró a todos, porque los de allí traían 
sembradas las caras de muchos clavos de oro, ca se las horadan por muchos 
lugares y meten un grano o clavo de oro por cada agujero, y muchos meten 
turquesas y finas esmeraldas. Ya pensaban Pizarro y Almagro fenecer allí 
sus trabajos y enriquecer sobre cuantos españoles en Indias había, y no ca- 
bían de gozo ellos ni los suyos; mas luego se les destempló su placer con 


163 


la muchedumbre de indios armados que a ellos salieron, y ni osaron pelear 
con ellos ni estar allí, sino que sobre Acuerdo Almagro tornó a Panamá por 
más gente, y Pizarro a la isla del Gallo a lo esperar, Andaban los españoles 
tan medrosos, descontentos y ganosos de Panamá, que renegaban del Perú 
y de las riquezas de la Equinoccial; y quisieran muchos de ellos irse con 
Almagro; mas no los dejaron ir ni aun escribir, porque no infamasen aquella 
tierra y estorbasen el socorro porque Almagro iba. Empero ni pudieron en- 
cubrir a los de Panamá los trabajos y muertes que les habían sucedido en 
aquella mala tierra, ni estorbar las cartas de nuevas y quejas que algunos 
escribieron; porque un Sarabia, de Trujillo, envió cartas de ciertos amigos 
suyos, o, como dicen otros, unha suya firmada de muchos, a Pascual de An- 
dagoya, envuelta en un gran ovillo de algodón, so color que le hiciesen de 
él una manta, que andaba desnudo. Contenía la carta todos los males, muer- 
tes y trabajos pasados en el descubrimiento, agravios y fuerzas y quejas de 
los capitanes, que les impedían la vuelta. Era, en fín, petición para que les 
diese licencia y mandamiento el gobernador que no les forzasen a estar allí, 
y al pie de la carta puso: 


Pues, señor gobernador, 
mírelo bien por entero; 
que allá va el recogedor, 
y acá queda el carnicero. 


Era ya venido a Panamá por gobernador, cuando Almagro llegó, Pedro 
de los Ríos, el cual dio mandamiento y envió a su criado Tafur para que 
cada uno de los que con Pizarro estaban en la isla del Gallo pudiese libre- 
mente volverse a su casa, poniendo grandes penas a quien se lo impidiese. 
Con este mandamiento de Pedro de los Ríos huyeron de Almagro todos los 
que querían ir con él, que gran tristeza le fue; y de Pizarro cuantos con él 
estaban, sino fueron Bartolomé Ruiz de Moguer, su piloto, y otros doce, 
entre los cuales fue Pedro de Candía, griego y natural de aquella isla. Cuánto 
pensamiento y pesar cargó de esto Pizarro no se puede contar. Dio muchas 
gracias y promesas a los que se quedaron con él, loándolos de buenos y 
constantes amigos, y por ser pocos se pasó a una isla despoblada, seis leguas 
de tierra, que llamó Gorgona, por sus muchas fuentes y arroyos, En la cual 
se sustentaron sín pan ninguno, comiendo cangrejos leonados de tierra, can- 
grejos de mar, culebras grandes y algo que pescaban, hasta que tornó de Pa- 
namá el navío de Almagro; y luego que fue vuelto, navegó Pizarro para 
Motupe, que cae cerca de Tangarara; de allí volvió a río Chira, y tomó mu- 
chas ovejas cervales para comer, y algunos hombres para lengua, en los pue- 
blos que llamaban Pohechos, Hizo salir a tierra en Túmbez a Pedro de Can- 
día, que volvió espantado de las riquezas de la casa del rey Atabaliba; nue- 
vas que alegraron mucho a todos. Pizarro, que había hallado la riqueza y 
tierra tanto por él deseada, se fue luego a Panamá para venir en España a 
pedir al emperador la gobernación del Perú. Dos españoles se quedaron allí, 


164 


no sé si por mandato de Pizarro, para que aprendiesen la lengua y secretos 
de aquella tierra, entre tanto que él iba y venía, o si por codicia del oro y 
plata que Candía certificaba; mas sé decir que los mataron indios. Anduvo 
Francisco Pizarro más de tres años en este descubrimiento, que llamaron del 
Perú, pasando grandes trabajos, hambre, peligros, temores y dichos agudos. 


CX 


FRANCISCO PIZARRO, HECHO GOBERNADOR DEL PERU 


Como Pizarro llegó a Panamá comunicó con Almagro y Luque la bondad y 
riqueza de Túmbez y río Chira. Ellos holgaron mucho con tales nuevas y 
le dieron mil pesos de oro, y aun buscaron emprestada buena parte de ellos. 
Porque, aunque todos eran de los más ricos vecinos de aquella ciudad, esta: 
ban pobres con los muchos gastos que habían hecho aquellos tres años en 
el descubrimiento. Vino, pues, a España Francisco Pizarro, pidió la goberna- 
ción del Perú, presentando en Consejo de Indias la relación de su descu- 
brimiento y gasto. El emperador lo hizo por ello adelantado, capitán gene- 
ral y gobernador del Perú y Nueva Castilla, que tal nombre pusieron a las 
tierras allí descubiertas. Francisco Pizarro prometió grandes riquezas y rei- 
nos por sus mercedes y títulos. Publicó más riquezas que sabía, aunque no 
tanta como era, por que fuesen muchos con él, y embarcóse muy alegre y 
acompañado de cuatro hermanos, que fueron Fernando, Juan y Gonzalo Pi- 
zarro y Francisco Martín de Alcántara, hermano de madre. Fernando Pizarro 
era solamente legítimo; Gonzalo Pizarro y Juan Pizarro eran hermanos de 
madre, Entraron los Pizarros en Panamá con gran fausto y pompa; mas no 
fueron bien recibidos de Almagro, que muy corrido y quejoso estaba de 
Francisco Pizarro porque, siendo tan amigos, lo había excluido de los hono- 
res y títulos que para sí traía; y porque, siendo compañeros en los gastos, 
quería echarlo de la ganancia como de la honra, pues no le dejaba parte en 
el mando ni gobierno; y lo que mucho sentía era que, habiendo él puesto 
más hacienda y perdido un ojo en el descubrimiento, no lo había dicho al 
emperador. Decía, en fin, que quería más honra que hacienda. Francisco Pi- 
zarro se le disculpaba con que no había querido el emperador darle nada 
para él, aunque se lo había suplicado. Prometía de negociarle otra gober- 
nación en la misma tierra y renunciarle luego el adelantamiento, y de no 
apartar compañía; y decía que, siendo compañeros, era también él goberna- 
dor; y así podría mandar y disponer de todo como le pluguiese. Mas aun con 
todo esto no se aplacaba nada Diego de Almagro. Tanto era su odio o que- 
ja que con razón le parecía tener, y creyendo que todo era palabras de cum- 
plimiento e imposible, y como tenía en su poder la poca hacendilla que ha 
bía quedado, hacía padecer mucha necesidad a los Pizarros, que traían gran- 


165 


de costa y pocos dineros. Fernando Pizarro, que mayor de todos era, sentía 
mucho aquello, tomando por afrenta que Almagro los tratase así. Reprehen- 
dió al gobernador, su hermano, porque lo sufría; e indignó a los otros her- 
manos y a muchos contra él. De «donde nació un perpetuo rencor entre Al- 
magro y Fernando Pizarro, que sus hermanos más blandos y amorosos eran. 
Francisco Pizarro deseaba mucho tornar en gracia de Almagro, porque sin él 
no podía ir a su gobernación tan presto ni tan honrosa ni provechosamente, 
y buscó medios para la reconciliación. Intervinieron en ella muchos, espe- 
cial de los nuevamente venidos de España, que ya se habían comido las ca- 
pas, y concertátonlos en fin con medios de Antonio de la Gama, juez de 
residencia. Almagro dio setecientos pesos y las armas y vituallas que te- 
nía, y Pizarro se partió con Jos más hombres y caballos que pudo, en dos 
navíos, Tuvo contrario viento para Hegar a Túmbez, y desembarcó en la tie- 
rra propiamente del Perú, de la cual tomaron nombre las grandes y ricas pro- 
vincias que se descubrieron y conquistaron, buscando a ella sola. Quien pri- 
mero tuvo nueva del río Perú fue Francisco Becerra, capitán de Pedrarias 
de Avila, que, partiendo del Comagre con ciento y cincuenta españoles, lle- 
gó a la punta de Piñas; mas volvióse de allí porque los del río Jumeto le 
dijeron que la tierra del Perú era áspera y la gente belicosa. Algunos dicen 
que Balboa tuvo relación de cómo aquella tierra del Perú tenía oro y esmeral- 
das. Sea así o no sea, es cierto que había en Panamá gran fama del Perú 
cuando Pizarro y Almagro armaron para ir allá. Eran tan mala tierra donde 
Pizarro salió y llevaba ojo a la de Túmbez, que no paró allí. Siguió la costa 
por tierra, que, como es áspera, se despeaban en ella hombres y caballos. 
Y como tiene muchos ríos, a la sazón crecidos, se ahogaron algunos que no 
sabían nadar, y aun Erantisco Pizarro, según cuentan, pasaba los enfermos 
a cuestas, que muchos adolecieron luego con la mudanza de aires y falta de 
comida. Andando así, llegaron a Coaque, lugat bien proveído y rico, donde 
se refrescaron asaz cumplidamente y hubieron mucho oro y esmeraldas, de 
las cuales quebraron algunas para ver si eran finas, porque hallaban también 
muchas piedras falsas de aquel mismo color. Apenas habían satisfecho el can- 
sancio y hambre, cuando les sobrevino un nuevo y feo mal, que llamaban ve- 
rrugas, aunque, según atormentaban y dolían, eran bubas. Salían aquellas 
verrugas o pupas a las cejas, narices, orejas y Otras partes de la cara y cuer- 
po, tan grandes como nueces, y muy sangrientas. Como era nueva enferme- 
dad, no sabían qué hacerse, y renegaban de la tierra y de quien a ella los 
trajo, viéndose tan feos; pero como no tenían en qué tornarse a Panamá, 
sufrían. Pizarro, aunque sentía la dolencia y muertes de sus compañeros, no 
dejó la empresa, antes envió veinte mil pesos de oro a Diego de Almagro 
para que le enviase de Panamá y de Nicaragua los más hombres, caballos, 
armas y vituallas que pudiese, y para abonar la tierra de su conquista, que 
tenía ruin fama. Caminó tras este despacho hasta Puerto Viejo, a veces pe- 
leando con los indios y a veces rescatando. Estando allí vinieron Sebastián 
de Benalcázar y Juan Fernández, con gente y caballos, de Nicaragua; que 
no poca alegría y ayuda fueron para pacificar aquella costa de Puerto Viejo, 


166 


CXI 


LA GUERRA QUE FRANCISCO PIZARRO HIZO EN LA ISLA PUNA 


Dijeron a Francisco Pizarro sus lenguas, que eran Felipe y Francisco, natural 
de Pohechos, cómo cerca de allí estaba Puna, isla rica, aunque de hombres 
valientes. Pizarro, que tenía ya muchos españoles, acordó ir allá, y mandó 
a los indios hacer balsas en qué pasar los caballos y aun hombres. Son las bal- 
sas hechas de cinco o siete o nueve vigas largas y livianas, a manera de la ma- 
no de un hombre, porque la madera de medio en más larga que por entrambas 
partes, y cada una de las otras es más corta cuanto más al cabo está. Van llanas 
y atadas, y es ordinario navegar en ellas. Al pasar de tierra a la isla quisieron 
los indios cortar las cuerdas a las balsas y ahogar los cristianos, según a Pizarro 
avisaron sus farautes; y así, mandó a los españoles que llevasen desenvaina- 
das las espadas, por meter miedo a los indios, Fue Pizarro bien y pacífica- 
mente recibido del gobernador de Puna; mas no mucho después ordenó ma- 
tar los españoles por lo que hacían en las mujeres y ropa. Pizarro lo pren- 
dió luego que lo supo, sin alborozo ninguno. Los isleños cercaron otro día 
en amaneciendo el real de cristianos, amenazándolos de muerte si no les 
daban su gobernador y hacienda. Pizarro ordenó su gente para la batalla y 
envió corriendo ciertos de caballo a socorrer los navíos, que también los 
indios combatían en sus balsas. Pelearon los indios, como esforzados que 
eran, por cobrar su capitán, y ropa; empero fueron vencidos, quedando mu- 
chos de ellos muertos y heridos. Murieron también tres o cuatro españoles, 
y quedaron heridos muchos, y peor que ninguno Fernando Pizarro en una 
rodilla, Con esta victoria hubieron mucho despojo en ropa y oro, la cual 
repartió luego Pizarro entre los que tenía, por que después no pidiesen 
parte de ello los que venían de Nicaragua con Fernando de Soto, Comen- 
zaron tras esto a enfermar los españoles, como la tierra los probaba, a 
cuya causa y porque se andaban los isleños con balsas entre los manglares 
sin hacer paz ni guerra, determinó Pizarro de ir a Túmbez, que cerca estaba; 
pero antes que digamos lo que le avino allá es bien decir algo de esta isla, 
pues en ella tuvo Pizarro la primera nueva de Atabaliba. Puna boja doce 
leguas y está de Túmbez otras tantas. Estaba llena de gente, de ovejas cer- 
vales y de venados. Eran los hombres amigos de pescar y de cazar; eran 
esforzados, y en la guerra diestros y temidos de sus comarcanos. Peleaban 
con hondas, porras, varas arrojadizas, hachas de plata y cobre, lanzas con 
los hierros de oro. Visten algodón de muchos colores. Ellon traen por cape- 
ruzas unas madejas de color y muchas sortijas, zarcillos y joyas de oro y pie- 
dras finas, como sus mujeres. Tenían muchas vasijas de oro y plata para su 
servicio. Una novedad hallaron en Puna harto inhumana, de que usaba el 
gobernador como celoso: que cortaba las narices y miembro, y aun los bra- 
zos, a los criados que guardaban y servían sus mujeres. 


167 


CxII 


GUERRA DE TUMBEZ Y POBLACION DE 
SAN MIGUEL DE TANGARARA 


Halió Pizarro en la Puna más de seiscientas personas de Túmbez cautivas, 
que, según pareció, eran de Atabaliba, el cual, guerreando el año atrás aque- 
lla tierra contra su hermano Guaxcar, quiso ganar la Puna. Juntó muchas 
balsas en qué pasar a ella con gran ejército. El gobernador que allí estaba 
por Guaxcar, inca y señor de todos aquellos reinos, armó todos los isleños 
y una gran flota de balsas. Salióle al encuentro y dióle batalla, y vencióla, 
como eran los suyos más diestros en el mar que los enemigos, o porque Áta- 
baliba fue mal herido en un muslo peleando, y convínole retirarse, y luego 
irse a Caxamalca a curar y a juntar su gente para ir al Cuzco, donde su her- 
mano Guaxcar estaba con gran ejército. El gobernador de Puna, de que supo 
su ida, fue a Túmbez y saqueólo. No desplugo nada a Pizarro ni a sus espa: 
ñoles la disensión y revuelta entre los hermanos y reyes de aquellas tierras; 
y habiendo de pasar a ellas, quisieron ganar la voluntad y amistad de Ata- 
baliba, que más a mano les caía, y enviaron a Túmbez los seiscientos cau- 
tivos, que prometían hacer mucho por ellos; mas como se vieron libres, pro- 
pusieron la obligación de su libertad, diciendo cómo los cristianos se apro- 
vechaban de las mujeres y se tomaban cuanta plata y oro topaban, y lo ha- 
cían barrillas, con lo cual indignaron el pueblo contra ellos. Embarcóse, pues, 
Pizarro en los navíos para Túmbez; envió delante tres españoles con ciertos 
naturales en una balsa a pedir paz y entrada. Los de Túmbez recibieron aque- 
llos tres españoles devotamente, ca luego los entregaron a unos sacerdotes 
que los sacrificasen a cierto ídolo del Sol, llamado Guaca; llorando, y no 
por compasión, sino por costumbre que tienen de llotar delante la Guaca, y 
aun guaca es lloro, y guay voz de recién nacidos. Cuando los navíos llegaron 
a tierra no había balsas para salir, que las trasportaron los indios como se 
pusieron en armas. Salió Pizarro a tierra en una balsa con otros seis de ca- 
ballo, que ni hubo lugar ni tiempo para más; y no se apearon en toda la no- 
che, aunque venían mojados, como andaba mareta, y se les trastornó la balsa 
al tomar tierra, no la sabiendo regir. Otro día salieron los demás a placer, sin 
que los indios hiciesen más de mostrarse, y volvieron los navíos por los 
españoles que habían quedado en Puna, y Francisco Pizarro corrió dos le- 
guas de tierra con cuatro de caballo, que no pudo haber habla con ningún in- 
dio. Asentó real sobre Túmbez e hizo mensajeros al capitán, rogándole con 
la paz y amistad; el cual no los escuchaba y hacía burla de los barbudos, co- 


168 


mo eran pocos, y dábales cada día mil rebates con los del pueblo, y mataba 
con los que fuera tenía los indios de servicio que por yerba y comida salían 
del real, sin recibir daño ninguno. Pizarro hubo ciertas balsas, en que pasó 
el río con cincuenta de caballo una noche, sin que fuese de los enemigos 
sentido. Anduvo por mal camino y espesura de espinares, y amaneció sobre 
los enemigos, que descuidados estaban en su suerte. Hizo gran daño y ma- 
tanza en ellos y en los vecinos par los tres españoles que sacrificaran. El 
gobernador entonces vino de paz y se le dio por amigo, y aun dio un gran 
presente de oro y plata y ropa de algodón y lana. Pizarro, que tan bien ha- 
bía acabado esta guerra, pobló a San Miguel en Tangarara, riberas del Chira. 
Buscó puerto para los navíos, que fuese bueno, y halló el de Paita, que es 
tal. Repartió el oro, y partióse para Caxamalca a buscar a Atabaliba. 


CXUI 


PRISION DE ATABALIBA 


Viendo Pizarro tanto oro y plata por allí, creyó la grandísima riqueza que 
le decían del rey Atabaliba; y concertando las cosas de la nueva ciudad de 
San Miguel y sus pobladores, se partió a Caxamalca. Atrajo de paz en el 
camino los pueblos que llaman Pohechos, por medio de Filipillo y de su 
compañero Francisquillo, que eran de allí y sabían español. Entonces vinie- 
ron ciertos criados de Guaxcar a pedir su amistad y favor contra Atabaliba, 
que tiránicamente se le alzaba con el reino, y le prometieron grandes cosas 
si lo hacía. Pasaron nuestros españoles un despoblado de veinte leguas sin 
agua, que los fatigó. En subiendo la sierra toparon con un mensajero de 
Atabaliba, que dijo a Pizarro se volviese con Dios a su tierra en sus navíos, 
y que no hiciese mal a sus vasallos ni les tomase cosa ninguna, por los dien- 
tes y ojos que traía en la cara; y que si así lo hiciese le dejaría ir con el 
oro robado en tierra ajena, y si no, que lo mataría y despojaría. Pizarro le 
respondió que no iba a enojar a nadie, cuanto más a tan grande príncipe, y 
que luego se volviera a la mar, como él lo mandaba, si embajador no fuera 
del papa y del emperador, señores del mundo; y que no podía sin gran ver- 
gúenza suya y de sus compañeros volverse sin verle y hablarle a lo que ve- 
nía, que eran cosas de Dios y provechosas a su bien y honra. Atabaliba 
vio por esta respuesta la determinación que los españoles llevaban de verse 
con él por mal o por bien; pero no hacía caso de ellos, por ser tan pocos, y 
porque Maicabelica, señor entre los pohechos, le había hecho cierto que los 
extranjeros barbudos no tenían fuerzas ni aliento para caminar a pie ni su- 
bir una cuesta sin ir encima o asidos de unos grandes pacos, que así llama- 
ban a los caballos, y que ceñían unas tablillas relucientes, como las que usa- 


169 


ban sus mujeres para tejer. Esto decía Maicabelica, que no había probado 
el corte de las espadas y presumía de gran corredor, ejercicio y prueba de 
indios nobles y esforzados; empero otra cosa publicaban los heridos de Túm- 
bez que en la corte estaban; así que Atabaliba tornó a enviar otro mensa- 
jero a ver si caminaban todavía los barbudos y a decir al capitán que no 
fuese a Caxamalca si amaba la vida. Respondió Pizarro al mensajero cómo 
no dejaría de llegar allá. Entonces el indio le dio unos zapatos pintados y 
unos puñetes de oro, que se pusiese, para que Atabaliba, su señor, lo cono- 
ciese cuando a él llegase; señal, a lo que se presumió, para mandarle pren- 
der o matar sin tocar en los demás. El los tomó y dijo riendo que así lo 
haría. Llegó Pizarro con su ejército a Caxamalca, y a la entrada le dijo un 
caballero que no se aposentase hasta que lo mandase Atabaliba; mas él se 
aposentó sin volverle respuesta, y envió luego al capitán Hernando de Soto 
con algunos otros de caballo, en que iba Filipillo, a visitar a Atabaliba, que 
de allí una legua estaba en unos baños, y decirle cómo era ya llegado, que 
le diese licencia y hora de hablarle. Llegó Soto haciendo corvetas con su 
caballo, por gentileza o por admiración de los indios, hasta junto a la silla de 
Atabaliba, que no hizo mudanza ninguna aunque le resolló en la cara el ca- 
ballo y mandó matar a muchos de los que huyeron de la carrera y vecindad 
de los caballos; cosa que de los suyos escarmentaron y los nuestros se ma- 
ravillaron. Apeóse Soto, hizo gran reverencia y díjole a lo que iba. Ataba- 
liba estuvo muy grave, y no le respondió a él, sino hablaba con un su cría- 
do, y aquél con Filipillo, que refería la respuesta al Soto. Decían que se 
enojó con él porque se llegó tanto con el caballo, caso de gran desacato para 
la gravedad de tan grandísimo rey. Fue luego Fernando Pizarro, y hablóle 
por ser hermano del capitán, respondiendo en pocas palabras a las muchas; y 
por conclusión dijo que sería buen amigo del emperador y del capitán si 
volviese todo el oro, plata y otras cosas que había tomado a sus vasallos y 
amigos y se fuese luego de su tietra, y que otro día siguiente sería con él 
en Caxamalca para dar orden en la vuelta y a saber quién era el papa y el em- 
perador, que de tan lejas tierras le enviaban embajadores y requerimien- 
tos. Fernando Pizarro volvió espantado de la grandeza y autoridad de Ata- 
baliba y de la mucha gente, armas y tiendas que había en su real, y aun 
de la respuesta, que parecía declaración de guerra. Pizarro habló a los espa- 
ñoles, porque algunos ciscaban con ver tan cerca tantos indios de guerra, es- 
forzándolos a la batalla con ejemplo de la victoria de Túmbez y Puna. En esto 
y en aderezar sus armas y caballos pasaron aquella noche, y en asestar la 
artillería a la puerta del tambo por donde había de entrar Atabaliba; y como 
día fue, puso Francisco Pizarro una escuadra de arcabuceros en una torre- 
cilla de ídolos que señoreaba el patio. Metió en tres casas a los capitanes 
Fernando de Soto, Sebastián de Benalcázar y Fernando Pizarro, que general 
era, con cada veínte de caballo; y él se estuvo a la puerta de otra con la in- 
fantería, que, sin los indios de servicio, serían hasta ciento y cincuenta, Man- 
dó que ninguno hablase ni saliese a los de Atabaliba hasta oír un tiro o 
ver el estandarte, Atabaliba animó también los suyos, que braveaban y te- 


170 


nían en poco los cristianos, y pensaban de hacer de ellos, si peleasen, un 
solemnísimo sacrificio al Sol. Puso a su capitán Ruminagui con cinco mil 
soldados por la parte que los españoles les entraron en Caxamalca, por, si 
huyesen, que los prendiese o matase, Tardó Atabaliba en andar una legua 
cuatro horas: tan de reposo iba, o por cansar los enemigos. Venía en litera 
de oro, chapada y forrada de plumas de papagayos de muchas colores, que 
traían hombres en hombros, y sentado en un tablón de oro sobre un rico 
cojín de lana guarnecido de muchas piedras. Colgábale una gran borla colora- 
da de lana finísima de la frente, que le cubría las cejas y sienes, insignias 
de los reyes del Cuzco. Traía trescientos o más criados con librea para la li- 
tera y para quitar las pajas y piedras del camino, y bailaban y cantaban de- 
lante, y muchos señores en andas y hamacas, por majestad de su corte. En- 
tró en el tambo de Caxamalca, y como no vio los de caballo ni menear a los 
peones, pensó que de miedo. Alzóse en pie, y dijo: “Estos rendidos están”. 
Respondieron los suyos que sí, teniéndolos en poco. Miró a la torrecilla, y, 
enojado, mandó echar de allí o matar los cristianos que dentro estaban. Lle- 
gó entonces a él fray Vicente de Valverde, dominico, que llevaba una ctuz 
en la mano y su breviario, o la Biblia como algunos dicen. Hizo reverencia, 
santiguóse con la cruz, y díjole: “Muy excelente señor: cumple que sepáis 
cómo Dios trino y uno hizo de nada el mundo y formó al hombre de la tierra, 
que llamó Adán, del cual traemos origen y carne todos. Pecó Adán contra 
su criador por inobediencia, y en él cuantos después han nacido y nacerán, 
excepto Jesucristo, que, siendo verdadero Dios, bajó del cielo a nacer de Ma- 
ría virgen, por redimir el linaje humano del pecado. Murió en semejante 
cruz que ésta, y por eso la adoramos, Resucitó al tercero día, subió en 
cuarenta días al cielo, dejando por su vicario en la tierra a San Pedro y a 
sus sucesores, que llaman papas; los cuales habían dado al potentísimo rey 
de España la conquista y conversión de aquellas tierras; y así, viene ahora 
Francisco Pizarro a rogaros seáis amigos y tributarios del rey de España, em- 
perador de romanos, monarca del mundo, y obedezcáis al papa y recibáis 
la fe de Cristo, si la creyéredes, que es santísima, y la que vos tenéis es 
falsísima. Y sabed que haciendo lo contrario os daremos guerra y quitaremos 
los ídolos, para que dejéis la engañosa religión de vuestros muchos y falsos 
dioses”. Respondió Atabaliba muy enojado que no quería tributar siendo li- 
bre, ni oír que hubiese otro mayor señor que él; empero, que holgaría de 
ser amigo del emperador y conocerle, ca debía ser gran príncipe, pues en- 
viaba tantos ejércitos como decían por el mundo; que no obedecería al pa- 
pa, porque daba lo ajeno y por no dejar a quien nunca vio el reino que fue 
de su padre. Y en cuanto a la religión, dijo que muy buena eta la suya, y 
que bien se hallaba con ella, y que no quería ni menos debía poner en dispu- 
ta cosa tan antigua y aprobada; y que Cristo murió y el Sol y la Luna nunca 
morían, y que ¿cómo sabía el fraile que su Dios de los cristianos criara el 
mundo? Fray Vicente respondió que lo decía aquel libro, y dióle su brevia- 
rio. Atabaliba lo abrió, miró, hojeó, y diciendo que a él no le decía nada de 
aquello, lo arrojó en el suelo. Tomó el fraile su breviario y fuese a Piza- 


171 


rro voceando: “Los evangelios en tierra; venganza, cristianos; a ellos, a 
ellos, que no quieren nuestra amistad ni nuestra ley”. Pizarro, entonces man- 
dó sacar el pendón y jugar la artillería, pensando que los indios arremete- 
rían. Como la seña se hizo, corrieron los de caballo a toda furia por tres 
partes a romper la muela de gente que alrededor de Atabaliba estaba, y alan- 
cearon muchos. Llegó luego Francisco Pizarro con los de pie, que hicieron 
gran riza en los indios con las espadas a estocadas. Cargaron todos sobre 
Atabaliba, que todavía estaba en su litera, por prenderle, deseando cada uno 
el prez y gloria de su prisión. Como estaba alto, no alcanzaban, y acuchilla- 
ban a los que la tenían; pero no era caído uno, que luego no se pusiesen 
otros y muchos a sostener las andas, pot que no cayese a tierra su gran señor 
Atabalíba. Viendo esto Pizarro, echóle mano del vestido y derribólo, que 
fue rematar la pelea. No hubo indio que pelease, aunque todos tenían ar- 
mas; cosa bien notable contra sus fieros y costumbre de guerra. No pelea- 
ron porque no les fue mandado, ni se hizo la señal que concertaran para 
ello, si menester fuese, con el grandísimo rebato y sobresalto que les die- 
ron, O porque se cortaron todos de puro miedo y ruido que hicieron a un 
mismo tiempo las trompetas, los arcabuces y artillería y los caballos, que lle- 
vaban pretales de cascabeles para espantarlos. Con este ruido, pues, y con la 
prisa y heridas que los nuestros les daban, huyeron sin curar de su rey. Unos 
derribaban a otros por huir, y tantos cargaron a una parte, que, arrimados a 
la pared, derrocaron un lienzo de ella, por donde tuvieron salida. Siguiéron- 
los Fernando Pizarro y los de caballo hasta que anocheció, y mataron mu- 
chos de ellos en el alcance, Ruminagui huyó también cuando sintió los true- 
nos del artillería, que barruntó lo que fue, como vio derribado de la torre 
al que le tenía de hacer señal. Murieron muchos indios a la prisión de Ata- 
baliba, la cual aconteció año de 1533 y en el tambo de Caxamalca, que es un 
gran patio cercado. Murieron tantos porque no pelearon y porque andaban 
los nuestros a estocadas, que así lo aconsejaba fray Vicente, por no quebrar 
las espadas hiriendo de tajo y revés. Traían los indios morriones de madera, 
dorados, con plumajes, que daban lustre al ejército; jubones fuertes embas- 
tados, porras doradas, picas muy largas, hondas, arcos, hachas y alabardas de 
plata y cobre y aun de oro, que a maravilla relumbraban. No quedó muerto 
ni herido ningún español, sino Francisco Pizarro en la mano, que al tiempo 
de asir de Atabaliba tiró un soldado una cuchillada para darle y derribarle, 
por donde algunos dijeron que otro le prendió. 


172 


CXIV 


EL GRANDISIMO RESCATE QUE PROMETÍO ATABALIBA 
POR QUE LE SOLTASEN 


Harto tuvieron que hacer aquella noche los españoles en alegrarse unos con 
otros de tan gran victoria y prisionero y en descansar del trabajo, ca en 
todo aquel día no habían comido, y a la mañana fueron a correr el campo. 
Hallaron en el baño y real de Atabaliba cinco mil mujeres, que, aunque 
tristes y desamparadas, holgaron con los cristianos; muchas y buenas tien- 
das, infinita ropa de vestir y de servicio de casa, y lindas piezas y vasijas de 
plata y oro, una de las cuales pesó, según dicen, ocho arrobas de oro. Valió, 
en fin, la vajilla sola de Atabaliba cien mil ducados. Sintió mucho las cade- 
nas Atabaliba y rogó a Pizarro que le tratase bien, ya que su ventura así lo 
quería. Y conociendo la codicia de aquellos españoles, dijo que daría por su 
rescate tanta plata y oro labrado que cubriese todo el suelo de una muy 
gran cuadra donde estaba preso. Y como vio torcer el rostro a los españoles 
que presentes estaban, pensó que no le creían, y afirmó que les daría dentro 
de cierto tiempo tantas vasijas y otras piezas de oro y plata, que hinchiesen 
la sala hasta lo que él mismo alcanzó con la mano en la pared, por donde 
hizo echar una raya colorada alrededor de toda la sala para señal; pero dijo 
que había de ser con tal condición y promesa que ni le hundiesen ni quebra- 
sen las tinajas, cántaros y vasos que allí metiese, hasta llegar a la raya. Pi- 
zarro lo conhortó y prometió tratarlo muy bien y poner en libertad trayen- 
do allí el rescate prometido. Con esta palabra de Pizarro despachó Atabaliba 
mensajeros por oro y plata a diversas partes, y rogóles que tornasen presto 
si deseaban su libertad. Comenzaron luego a venir indios cargados de plata 
y oro; mas como la sala era grande y las cargas chicas, aunque muchas, abul- 
taba poco, y menos henchían los ojos que la sala, y no por ser poco, sino 
por tardarse a repartir; y así decían muchos que Atabliba usaba de maña 
dilatando su rescate por juntar entre tanto gente que matase los cristianos, 
Otros decían que por soltarle, y algunos que le matasen, y aun dice que lo 
hicieran, sino por Fernando Pizarro. Atabaliba, que se temía, cayó en ello, 
y dijo a Pizarro que no tenían razón de andar descontentos ni de acusarle, 
pues el Quito, Pachacama y Cuzco, de donde principalmente se había de 
traer el oro de su rescate, estaban lejos, y que no había quien más prisa 
diese a su libertad que el mismo preso; y que si querían saber cómo en su 
reino no se juntaba gente sino a traer oro y plata, que fuesen a verlo y se 
llegasen algunos de ellos al Cuzco a ver y traer el oro. Y como tampoco se 
confiaban de los indios con quien habían de ir, se rió mucho, diciendo que 
temían y desconfiaban de su palabra porque tenía cadena. Entonces dijeron 
Hernando de Soto y Pedro del Barco que irían, y fueron al Cuzco, que hay 
doscientas leguas, en hamacas, casi por la posta, porque se mudan los hama- 
queros de trecho en trecho, y así como van corriendo toman al hombro la 


173 


hamaca, que no paran un paso, y aquel es caminar de señores. Toparon a 
pocas jornadas de Caxamalca a Guaxcar, inca, que le tenían preso Quizquiz 
y Calicuchama, capitanes de Atabaliba, y no quisieron volver con él, aunque 
mucho se lo rogó, por ver el oro del Cuzco. Fue también Fernando Pizarro 
con algunos de caballo a Pachamana, que cien leguas estaba de Caxamalca, 
por oro y plata. Encontró en el camino, cerca de Quachuco, a Tllescas, que 
traía trescientos mil pesos de oro y grandísima cuantía de plata para el resca- 
te de su hermano Atabaliba. Halló Fernando Pizarro gran tesoro en Pacha- 
cana; redujo a paz un ejército de indios que alzados estaban. Descubrió 
muchos secretos en aquella jornada, aunque con grandes trabajos, y traio 
harta plata y oro. Entonces herraron los caballos con plata, y algunos con oro, 
porque se gastaba menos, y esto a falta de hierro. De la manera que dicho es 
se juntó grandísima cantidad de oro y plata en Caxamalca para rescate de 
Atabaliba. 


CXV 


MUERTE DE GUAXCAR, POR MANDADO DE ATABALIBA 


Habían prendido (como después contaremos) Quizquiz y Calicuchama a 
Guaxcar, soberano señor de todos los reinos del Perú, casi al mismo tiempo 
que Atabaliba fue preso, o muy poco antes, Pensó al principio Atabaliba que 
lo mataran, y por eso no quiso matar entonces a su hermano Guaxcar, Mas 
como tuvo palabra de su libertad y vida por el grandísimo rescate que pro- 
metió a Pizarro, mudó pensamiento, y ejecutólo cuando supo lo que Guax- 
car había dicho a Soto y Barco; lo cual en suma fue que se tornasen con él 
a Caxamalca, porque no le matasen aquellos capitanes, sabida la prisión de 
su amo, que hasta allí no lo sabían. Que no solamente cumpliría hasta la 
raya, empero que henchiría toda la sala, hasta la techumbre, de oro y pla- 
ta, que era tres tanto más, de los tesoros de Guaynacapa, su padre; y que 
Atabaliba, su hermano, dar no podría lo que prometió sin robar los templos 
del Sol; y, finalmente, les dijo cómo él era el derecho señor de todos aque- 
llos reinos, y Atabaliba, tirano. Que, por tanto, quería informar y ver al ca- 
pitán de cristianos, que deshacía los agravios, y le restituiría su libertad y 
reinos, ca su padre Guaynacapa le mandara al tiempo de su muerte fuese 
amigo de las gentes blancas y barbudas que viniesen allí, porque habían de 
ser señores de la tierra. Era gran señor aquél y prudente, y sabiendo lo que 
habían hecho españoles en Castilla de Oro, adívinó lo que harían allí si vi- 
niesen. Atabaliba, pues, temió mucho estas razones, que verdad eran, y man- 
dóle matar, y dijo a Pizarro que muriera de enojo y pesar. Algunos dicen 
que Atabaliba estuvo muchos días mustio, lloroso, sin comer ni decir por 


174 


qué, para descubrir la voluntad de los españoles y engañar a Pizarro; al cabo 
de los cuales dijo por muchos ruegos cómo Quizquiz había muerto a Guax- 
car, su señor, y lloró, al parecer de todos, muy de veras. Disculpóse de aque- 
lla muerte, y aun de la guerra y prisión, diciendo que había hecho aquello 
por defenderse de su hermano, que le quiso tomar el reino de Quito, y con- 
certarse con él; que para eso lo mandaba traer. Pizarro lo consoló y dijo 
que mo tuviese pena, pues era la muerte tan natural a todos, y porque les 
llevaría poca ventaja, y porque, informado de la verdad, él castigaría Jos 
matadores. Como Atabaliba conoció que no se daban nada por la muerte de 
Guaxcar, hízolo matar. Sea como fuere, que Atabaliba mató a Guaxcar, y tu- 
vieron alguna culpa Hernando de Soto y Pedro del Barco en no lo acompañar 
y traer a Caxamalca, pues le toparon cerca, y él se lo rogó; pero ellos quisie- 
ron más el oro del Cuzco que la vida de Guaxcar, con excusa de mensajeros 
que no podían traspasar la orden y mandamiento de su gobernador. Todos 
afirman que si ellos le tomaran en su poder, no le matara Atabaliba, ni es- 
condieran los indios la plata, oro, piedras y joyas del Cuzco y otras muchas 
partes; que, según la fama de las riquezas de Guaynacapa, era sin compata- 
ción muy mucho más que lo que hubieron españoles, aunque fue harto del 
rescate de Atabaliba. Dijo Guaxcar cuando lo mataban: “Yo he reinado po- 
co, y menos reinará el traidor de mi hermano, ca le matarán como me mata”. 


CXVI 


LAS GUERRAS Y DIFERENCIAS ENTRE GUAXCAR Y ATABALIBA 


Guaxcar, que soga de oro significa, reinó pacíficamente por muerte de Guay- 
nacapa, cuyo hijo mayor y legítimo era, en el Cuzco y todos los señoríos del 
padre, que muchos eran y grandes, excepto en el Quito, que de Atabaliba era. 
Mas no le duró mucho aquella paz, porque Atabaliba ocupó a Tumebamba, 
provincia rica de minas, y al Quito, vecina, diciendo que le pertenecía como 
tierra de su herencia. Guaxcar, que de ello fue presto sabidor, envió allá un 
caballero por la posta a rogar a su hermano que no alterase la tierra y que 
le diese los orejones y criados de su padre: y a los cañares, que así se llama- 
ban los de allí, guardasen la fe y obediencia que dada le tenían. El caba- 
llero retuvo los cañares en obediencia, y como vio en armas a los de Quito, 
envió a pedir a Guaxcar dos mil orejones para reprimir y castigar los re- 
beldes; y en viniendo, se juntaron con él todos los cañares, chaparras y pal- 
tas, que vecinos eran. Atabaliba, que lo supo, fue luego sobre ellos con ejér- 
cito, pensando estorbar o deshacer aquella junta. Requirióles antes de la ba- 
talla que le dejasen libre la tierra que por herencia y testamento de su-pa- 
dre poseía; y como ellos respondieron ser de Guaxcar, universal heredero de 


175 


Guaynacapa, dióles batalla. Perdióla, y fue preso en la puente de Tume- 
bamba yendo de huida. Otros dicen que Guaxcar movió la guerra, y que 
duró la pelea tres días, en los cuales murieron muchos de ambas partes, y 
a la fin Atabaliba fue preso; por cuya prisión y victoria hicieron los orejo- 
nes del Cuzco alegrías y grandes borracherías, Atabaliba entonces, como era 
de noche, rompió una gruesa pared con una barra de plata y cobre que cier- 
ta mujer le dio, y fuese al Quito sin que los enemigos lo sintiesen. Con- 
vocó sus vasallos, hízoles un gran razonamiento, persuadiéndolos a su ven» 
ganza; díjoles que el Sol le había convertido en culebra para salir de prisión 
por un agujeruelo de la cámara donde lo tenían cerrado, y prometido victo- 
ria si guerra diese, Ellos, o porque les pareció milagro, o porque lo amaban, 
respondieron que muy prestos estaban a seguirle; y así allegó un muy buen 
ejército, con el cual volvió a los enemigos y los venció una y más veces, con 
tanta matanza de gentes, que aun hoy día hay grandes montones de huesos 
de los que allí murieron. Entonces metió a cuchillo sesenta mil personas de 
los cañares, y asoló a Tumebamba, pueblo grande, rico y hermoso, que jun- 
to a tres caudales ríos estaba, con lo cual le cobraron todos miedo, y el áni- 
mo de ser inca en cuantas tierras su padre tuvo, Comenzó luego a guerrear 
la tierra de su hermano; destruía y mataba a los que se le defendían y a los 
que se le rendían daba muchas franquezas y el despojo de los muertos. Por 
esta libertad lo seguían unos, y por la crueldad otros; y así conquistó hasta 
'Túmbez y Caxamalca, sin mayor contradicción que Ja de Puna, donde, según 
ya conté, fue herido. Envió muy gran ejército con Quizquiz y Calicuchama, 
sabios, valientes y amigos suyos, contra Guaxcar, que del Cuzco venía con 
innumerable hueste. Cuando entrambos ejércitos cerca estuvieron, quisieron 
los capitanes de Atabaliba tomar los enemigos por través, y apartáronse del 
camino real. Guaxcar, que poco entendía de guetra, se desvió a caza, dejando 
ir su ejército adelante por hacia donde caminaban los contrarios, sin echar 
corredores ni pensar en peligro ninguno, y topó con el campo contrario en 
parte que huir no pudo. Pelearon él y ochocientos hombres que llevaba has- 
ta ser rodeado de los enemigos y presos. Apenas eran rendidos, -cuando a 
más andar venían a socorrerlos; y eran tantos, que ligeramente lo libraran, 
matando a los de Atabaliba, si Calicuchama y Quizquiz no los engañaran 
diciendo estuviesen quedos, si no, que matarían a Guaxcar; y pusiéronse a 
ello. Entonces temió él, y mandóles soltar las armas y llegar a consejo vein- 
te señores y capitanes los más principales de su ejército a dar medio entre él 
y su hermano, pues lo querían, aunque fingidamente, aquellos dos capita- 
nes; los cuales descabezaron en llegando a los veinte, y dijeron que otro 
tanto harían a Guaxcar si no se iban cada uno a su casa. Con esta crueldad 
y amenaza se deshizo el ejército, y quedó Guaxcar preso y solo en poder 
de Quizquiz y Calicuchama, que lo” mataron, como dicho habemos, por man- 
dado de Atabaliba. 


176 


CXVH 


REPARTIMIENTO DE ORO Y PLATA DE ATABALIBA 


Desde a muchos días que Atabaliba fue preso, dieron prisa los españoles que 
lo prendieron a la repartición de su despojo y rescate, aunque no era tanto 
cuanto prometiera, queriendo luego cada uno su parte, ca temían no se le- 
vantasen los indios y se lo quitasen, y aun los matasen sobre ello. No que- 
rían así mismo esperar que cargasen más españoles antes de repartirlo, Fran- 
cisco Pizarro hizo pesar el oro y plata; después de quilatado, hallaron cin- 
cuenta y dos mil marcos de plata y un millón y trescientos veintiséis mil y 
quinientos pesos de oro, suma y riqueza nunca vista en uno. Cupo al rey, 
de su quinto, cerquita de cuatrocientos mil pesos. Cupieron a cada español 
de caballo ocho mil y novecientos pesos de oro y trescientos y setenta mar- 
cos de plata; a cada peón, cuatro mil y cuarrocientas y cincuenta pesos de 
oro y ciento y ochenta marcos de plata; a los capitanes, 2 treinta y a cua- 
renta mil pesos. Francisco Pizarro hubo más que ninguno, y como capitán 
general, tomó del montón el tablón de oro que Atabaliba traía en su litera, 
que pesaba veinte y cinco mil castellanos. Nunca soldados enriquecieron tan- 
to, tan breve ni tan sin peligro, ni jugaron tan largo, ca hubo muchos que 
perdieron su parte a los dados y dobladilla. También se encarecieron las 
cosas con el mucho dinero, y llegaron a valer unas calzas de paño treinta 
pesos; unos borceguís, otros tantos; una capa negra, ciento; una mano de 
papel, diez; un azumbre de vino, veinte, y un caballo, tres y cuatro y aun 
cinco mil ducados; en el cual precio se anduvieron algunos años después. 
También dio Pizarro a los que con Almagro vinieron, aunque no era obliga- 
do, a quinientos y 2 mil ducados, porque no se amotinasen, ca, según se lo 
habían escrito él, y ellos venían con propósito de conquistar por sí aquella 
tierra y hacerle cuanto mal y enojo y afrenta pudiesen; mas Almagro ahorcó 
al que tal escribió, y sabida la prisión y riqueza de Atabaliba, se fue a Caxa- 
malca y se juntó con Pizarro por haber su mitad, conforme a la capitulación 
y compañía que tenía hecha, y estuvieron muy amigos y conformes. Envió 
Pizarro el quinto y relación de todo al emperador con Fernando Pizarro, su 
hermano; con el cual se vinieron a España muchos soldados ricos de veinte, 
treinta, cuarenta mil ducados; en fin, trajeron casi todo aquel oro de Arabali- 
ba, e hinchieron la contratación de Sevilla de dinero, y todo el mundo de 
fama y deseo. 


177 


CXVIII 


MUERTE DE ATABALIBA 


Urdióse la muerte de Atabaliba por donde menos pensaba, ca Filipillo, len- 
gua, se enamoró y amigó de una de sus mujeres, por casar con ella si él mo- 
ría. Dijo a Pizarro y a otros que Atabaliba juntaba de secreto gente para 
matar los cristianos y librarse. Como esto se comenzó a sonmruir entre los es- 
pañoles, comenzaron ellos a creerlo; y unos decían que lo matasen para se- 
guridad de sus vidas y de aquellos reinos; otros, que lo enviasen al empera- 
dor y no matasen tan gran príncipe, aunque culpa tuviese. Esto fuera me- 
jor; mas hicieron lo otro, a instancia, según muchos cuentan, de los que Al. 
magro llevó; los cuales pensaban, o se lo decían, que mientras Atabaliba 
viviese no tendrían parte en oro ninguno, hasta henchir la medida de su res- 
cate. Pizarro, en fin, determinó matarlo, por quitarse de cuidado, y pensan- 
do que muerto tendrían menos que hacer en ganar la tierra, Hízole proceso 
sobre la muerte de Guaxcar, rey de aquellas tierras, y probóse también que 
procuraba matar los españoles. Mas esto fue maldad de Filipillo, que decla- 
raba los dichos de los indios que por testigos tomaban como se le antojaba, 
no habiendo español que lo mirase ni entendiese. Atabaliba negó siempre 
aquello, diciendo que no cabía en razón tratar él tal cosa, pues no podría 
salir con ella vivo, por las muchas guardas y prisiones que tenía; amenazó 
a Filipillo, y rogó que no le creyesen. Cuando la sentencia oyó, se quejó 
mucho de Francisco Pizarro, que, habiéndole prometido de soltarlo por res- 
cate, lo matase; rogóle que lo enviase a España y que no ensangrentase sus 
manos y fama en quien jamás le ofendió y lo había hecho rico. Cuando le 
llevaban a justiciar pidió el bautismo por consejo de los que lo iban con- 
solando, que otramente vivo lo quemaran; bautizáronlo y ahogáronlo a un 
palo atado; enterráronle a nuestra usanza entre otros cristianos, con pompa; 
puso luto Pizarro, e hízole honradas obsequias. No hay que reprender a los 
que le mataron, pues el tiempo y sus pecados los castigaron después, ca to: 
dos ellos acabaron mal, como en el proceso de su historia veréis. Murió Ata- 
baliba con esfuerzo, y mandó llevar su cuerpo al Quito, donde los reyes, sus 
antepasados por su madre, estaban. Si de corazón pidió el bautismo, dichoso 
él, y si no, pagó las muertes que había hecho. Era bien dispuesto, sabio, 
animoso, franco y muy limpio y bien traído; tuvo muchas mujeres y dejá 
algunos hijos. Usurpó mucha tierra a su hermano Guaxcar, mas nunca se 
puso la borla hasta que lo tuvo preso; ni escupía en el suelo, sino en la 
mano de una señora muy principal, por majestad. Los Indios se maravillaron 
de su temprana muerte, y loaban a Guaxcar por hijo del Sol, acordándose 
cómo adivinara cuánto presto había «de ser muerto Atabaliba, que matatlo 
mandaba. 


178 


CXIX 


LINAR: DE ATABALTBA 


Los hombres más nobles, ricos y poderosos de todas las tierras que llama- 
mos Perú son los incas, los cuales siempre andan trasquilados y con grandes 
zarcillos en las orejas, y no los traen colgados, sino engeríidos dentro, de tal 
manera, que se les agrandan, y por esto los llaman los nuestros orejones. 
Su naturaleza fue de Tiquicaca, que es una laguna en el Collao, cuarenta 
leguas del Cuzco, la cual quiere decir isla de plomo, ca de muchas isleras que 
tienen pobladas alguna lleva plomo, que se llama tiqui. Boja ochenta Je- 
guas; recibe diez o doce ríos grandes y muchos arroyos; despídelos por 
un solo río, empero muy ancho y hondo, que va a parar en otra laguna cua- 
renta leguas hacia el oriente, donde se sume, no sin admiración de quien la 
mira. El principal inca que sacó de Tiquicaca los primeros, que los acaudi- 
lló, se nombraba Zapalla, que significa solo señor. También dicen algunos 
indios ancianos que se llamaba Viracocha, que quiere decir grasa del mar, y 
que trajo su gente por la mar. Zapalla, en conclusión, afirman que pobló y 
asentó en el Cuzco, de donde comenzaron los incas a guerrear la comarca, 
y aun otras tierras muy lejos, y pusieron allí la silla y corte de su imperto. 
Los que más fama dejaron por sus excelentes hechos fueron Topa, Opangui 
y Guaynapaca, padre, abuclo y bisabuelo de Atabaliba. Empero, a todos los 
incas pasó Guaynacapa, que mozo rico suena; el cual, habiendo conquista- 
do cl Quito por fuerza de armas, se casó con la señora de aquel reino, y hubo 
en ella a Arabaliba y a llescas, Murió en Quito; dejó aquella tierra a Aca- 
baliba, y el imperio y tesoros del Cuzco a Guaxcar. Tuvo, a lo que dicen, 
doscientos hijos en diversas mujeres, y ochocientas leguas de señorío. 


CXX 


CORTE Y RIQUEZA DE GUAYNAPÁACA 


Resídian los señores incas en el Cuzco, cabeza de su imperio. Guaynapaca, 
empero, continuó mucho su vivienda en el Quito, tierra muy apacible, por 
haberla él conquistado, Traía siempre consigo muchos orejones, gente de 
guerra y armada, por guarda y reputación, los cuales andaban con zapatos 
y plumajes y otras señales de hombres nobles y privilegiados por el arte mi- 
litar. Servíase de los hijos mayores o herederos de tados los señores de su 
imperio, que muy muchos eran, y cada uno se vestía a fuer de su tierra, por 
que todos supiesen de dónde eran; y así había tanta diversidad de trajes y 


179 


colores, que 2 maravilla honraban y engrandecían su corte. Tenía también 
muchos señores grandes y ancianos en su corte para consejo y estado; éstos, 
aunque traían gran casa y servicio, no eran iguales en los asientos y hon- 
ras, ca unos precedían a otros; unos andaban en andas, otros en hamacas, 
y algunos a pie. Unos se sentaban en banquillos altos y grandes, otros en 
bajos y otros en el suelo. Empero, siempre que cualquiera de todos ellos 
venía de fuera a la corte, se descalzaba para entrar en el palacio y se car- 
gaba algo a los hombros para hablar con Guaynapaca, que pareciese vasa- 
llaje. Llegaban a él con mucha humildad, y hablábanie teniendo Jos ojos ba- 
jos, por no mirarlo a la cara; tanto acatamiento le tenían. El estaba con 
mucha gravedad, y respondía en pocas palabras; escupía, cuando en casa 
estaba, en lamano de una señora, por majestad. Comía con grandísimo apa- 
rato y bullicio de gente; todo el servicio de su casa, mesa y cocinera era de 
oto y de plata, y cuando menos de plata y cobre, por más recio. Tenía en su 
recámara estatuas huecas de oto, que parecían gigantes, y las figuras al pro- 
pio y tamaño de cuantos animales, aves, árboles, y yerbas produce la tierra, 
y de cuantos peces cría la mar y agua de sus reinos. Tenía asimismo sogas, 
costales, cestas y trojes de oro y plata, rimeros de palos de oro que pareciesen 
leña rajada para quemar; en fin, no había cosa en su tierra que no la tuviese 
de oro contrahecha, y aun dicen que tenían los incas un vergel en una isla 
cerca de la Puna, donde se iban a holgar cuando querían mar, que tenía la 
hortaliza, las flores y árboles de oro y plata; invención y grandeza hasta en- 
tonces nunca vista, Allende de todo esto, tenía infinitísima cantidad de plata 
y oro por labrar en el Cuzco, que se perdió por la muerte de Cuaxcar, ca 
los indios lo escondieron, viendo que los españoles se lo tomaban y envia- 
ban a España. Muchos lo han buscado después acá y no le hallan: por ven- 
tura sería mayor la fama que la cuantía, aunque le llamaban mozo rico, que 
tal quiere decir Guaynacapa. Todas estas riquezas heredó Guaxcar juntamen- 
te con el imperio, y no se habla de él tanto como de Atabaliba, no sin agra- 
vio suyo; debe ser porque no vino a poder de nuestros españoles 


CXXI 


RELIGION Y DIOSES DE LOS INCAS Y OTRAS GENTES 


Hay en esta tierra tantos ídolos como oficios, no quiero decir hombres, por- 
que cada uno adora lo que se le antoja. Empero es ordinario al pescador ado- 
rar un tiburón o algún otro pez; al cazador, un león, o un oso Y una rapo- 
sa, y tales animales, con otras muchas aves y sabandijas; el labrador adora 
el agua y tierra; todos, en fin, tienen por dioses principalísimos al Sol y Lu- 


180 


na y Tierra, creyendo ser ésta la madre de todas las cosas, y el Sol, junta- 
mente con la Luna, su mujer, criador de todo; y así, cuando juran tocan 
la tierra y miran al Sol. Entre sus muchas guacas (así llaman los ídolos) ha- 
bía muchas con báculos y mítras de obispos; mas la causa de ello aún no 
se sabe; y los indios, cuando vieron obispo con mitra, preguntaban sí era 
guaca de los cristianos. Los templos, especialmente del Sol, son grandes y 
suntuosos y muy ricos; el de Pachacama, el del Collao y del Cuzco y otros 
estaban forrados por dentro de tablas de oro y plata, y todo su servicio era 
de lo mismo, que no fue poca riqueza para los conquistadores. Ofrecían a 
los ídolos, muchas flores, yerbas, frutas, pan, vino y humo, y la figura de 
lo que pedían hecha de oro y plata; y a esta causa estaban tan ricos los tem- 
plos. Eran eso mismo los ídolos de oro y plata, aunque muchos había de pie- 
dra, barro y palo. Los sacerdotes visten de blanco; andan poco entre la gen- 
te; no se casan; ayunan mucho, aunque ningún ayuno pasa de ocho días, y 
es al tiempo de sembrar y segat y de coger oro y hacer guerra o hablar con 
el diablo, y aun algunos se quiebran los ojos para semejante habla, y creo 
que lo hacían de miedo, porque todos ellos se tapan los ojos cuando hablan 
con él, y hablábanle muchas veces para responder a las preguntas que los 
señores y otras personas hacen. Entran en los templos llorando y guayando, 
que guaca eso quiere decir. Van de bruces por tierra hasta el ídolo, y ha- 
blan con él en lenguaje que los seglares no entienden. No le tocan con las 
manos sín tener en ellas unas toallas muy blancas y limpias; sotierran den- 
tro el templo las ofrendas de oto y plata. Sacrifican hombres, niños, ovejas. 
aves y animales bravos y silvestres, que ofrecen cazadores. Catan los cora- 
zones, que son muy agoreros, para ver las buenas o malas señales del sacri- 
fício, y cobrar reputación de santos adivinos, engañando la gente. Vocean te- 
lamente 2 los tales sacrificios, y no callan todo aquel: día y noche, especial 
si es en el campo, invocando los demonios; untan con la sangre los tostros 
del diablo y puertas del templo, y aun rocían las sepulturas. Si el corazón 
y livianos muestran alegre señal, bailan y cantan alegremente, y si triste, 
tristemente; mas tal cual fuere la señal, no dejan de emborracharse muy bien 
los que se hallan en la fiesta. Muchas veces sacrifican sus propios hijos, que 
pocos indios lo hacen, por más crueles y bestiales que son todos ellos en su 
religión; mas no los comen, sino sécanlos y guárdanlos en grandes tinajones 
de plata. Tienen casas de mujeres, cerradas como monasterios, de donde ja- 
más salen; capan y aun castran los hombres que las guardan, y aun les cor- 
tan narices y bezos, porque no los codiciasen ellas; matan a la que se em- 
preña y peca con hombre; mas si jura que la empreñó Pachacama, que es el 
Sol, castíganla de otra manera por amor de la casta; al hombre que a ellas 
entra cuelgan de los pies. Algunos españoles dicen que ni eran vírgenes ni 
aun castas; y es cierto que corrompe la guerra muchas buenas costumbres. 
Hilaban y tejían estas mujeres ropa de algodón y lana para los ídolos, y que- 
maban la que sobraba con huesos de ovejas blancas, y aventaban los polvos 
hacia el Sol. 


181 


CXXIT 


LA QMSION QUE TIENEN ACERCA DEL DILUVIO 
Y PRIPACROS VNOMBRES 


Dicen que al principio del mundo vino por la parte septentrional un hom- 
bre que se llamó Con, el cual no tenía huesos. Andaba mucho y ligero; 
acortaba el camino abajando las sierras y alzando los valles con la voluntad 
solamente y palabra, como hijo del Sol «que decía ser. Hinchó la tierra de 
hombres y mujeres que crió y «dióles mucha fruta y pan, con lo demás a la 
vida necesario. Mas empero, por enojo que algunos le hicieron, volvió la 
buena tierra que les había dado en arenales secos y estériles, como son los de 
la costa, y les quitó la lluvia, ca nunca después acá llovió allí. Dejóles sola- 
mente los ríos, de piadoso, para que se mantuviesen con regadío y trabajo. 
Sobrevino Pachacama, hijo también del Sol y de la Luna, que significa cria- 
dor, y desterrá a Con y convirtió sus hombres en los gatos, gesto de ne- 
gros que hay; tras lo cual crió él de nuevo los hombres y mujeres como son 
ahora, y proveyóles de cuantas cosas tienen. Por gratificación de tales mer- 
cedes tomáronle por dios, y por tal lo tuvieron y honraron en Pachacama, 
hasta que los cristianos lo echaron de allí, de que muy mucho se maravilla- 
ban. Era el templo de Pachacama que cerca de Lima estaba famosísimo en 
aquellas tierras y muy visitado de todos por su devoción y oráculos, ca el 
diablo aparecía y hablaba con los sacerdotes que allí moraban. Los españo- 
les que fueron allá con Fernando Pizarro, tras la prisión de Atabaliba, lo 
despojaron del oro y plata, que fue mucha, y después de sus oráculos y vi- 
siones, que cesaron con la cruz y sacramento, cosa para los indios nueva y 
espantosa. Dicen asimismo que llovió tanto un tiempo, que anegó todas las 
tierras bajas y todos los hombres, sino los que cupieron en ciertas cuevas de 
unas muy altas sierras, cuyas chiquitas puertas taparon de manera que agua 
no les entrase; metieron dentro muchos bastimentos y animales. Cuando 
llover no sintieron, echaron fuera dos perros; y como tornaron limpios, aun- 
que mojados, conocieron no haber menguado las aguas. Echaron después 
más perros, y tornando enlodados y enjutos, entendieron que habían cesado, 
y salieron a poblar la tierra, y el mayor trabajo que para ellos tuvieron y es- 
torbo, fueron las muchas y grandes culebras que de la humedad y cieno del 
diluvio se criaron, y ahora las hay tales; mas al fin las mataron y pudieron 
vivir seguros. También creen en el fin del mundo; empero, que precederá 
primero grandísima seca, y se perderán el Sol y Luna, que adoran; y por 
aquello dan grandes alaridos y lloran cuando hay eclipses, mayormente 
del Sol, temiendo que se van a perder él y ellos y todo el mundo. 


CXXIIMI 


LA TOMA DEL CUZCO, CIUDAD RIQUISIMA 


Informado Francisco Pizarro de la riqueza y ser de Cuzco, cabeza del Impe- 
rio de los incas, dejó a Caxamalca y fue allá. Caminó a recaudo, porque 
Quizquiz andaba corriendo la tierra con gran ejército que hiciera de la gen- 
te de Atabaliba y de otra mucha. Topó con ellos en Jauja, y sin pelear llegó 
a Vilcas, donde Quizquiz, pensando aprovecharse de los enemigos, por tener 
la cuesta, dio sobre la vanguardia, que Soto llevaba, mató seis españoles e 
hirió otros muchos, y presto, los desbaratara; mas sobrevino la noche, que 
los esparció. Quizquiz se subió a lo alto con alegría, y Soto se rehízo con 
los que Almagro trajo. Apenas era amanecido el día siguiente, cuando ya 
peleaban los indios. Almagro, que capitaneaba, se retrajo a lo llano para 
aprovecharse allí de ellos con los caballos. Quizquiz, no entendiendo aquel 
ardid ni el nuevo socorro, pensó que huían; y comenzó a ir tras ellos, pe- 
leando sin orden. Revolvieron los de caballo, alancearon infinitos indios de 
los de Quizquiz, que con el tropel de los de caballo y espesa niebla que ha- 
cía no sabían de sí, y huyeron. Llegó Pizarro con el oro y resto del ejérci- 
to; estuvo allí cinco días, a ver en qué paraba la guerra. Vino Mango, her- 
mano de Atabaliba, a dársele;, él lo recibió muy bien, y lo hizo rey, ponién- 
dole la borla que acostumbran los incas. Siguió su camino con grandes com- 
pañías de indios, que a servir su nuevo inca venían. Llegando cerca del 
Cuzco, se descubrieron muchos grandes fuegos, y envió corriendo allá la 
mitad de los caballos a estorbar o remediar el fuego, creyendo que los veci- 
nos quemaban la ciudad porque no gozasen de ella los cristianos; empero 
no era fuego para daño sino para señal y humo. Salieron tantos hombres con 
armas a ellos, que les hicieron huir a puras pedradas la sierra abajo. Llegó 
en esto Pizarro, que amparó los huidos y peleó con los perseguidores tan 
animosamente, que los puso en huida. Ellos, que se veían huidos y acosados, 
dejaron las armas y pelea y a más correr se metieron en la ciudad, Tomaron 
su hato, saliéronse luego aquella misma noche los que sustentaban la gue- 
rra; entraron otro día los españoles en el Cuzco sin contradicción ninguna, y 
luego comenzaron unos a desentablar las paredes del templo, que de oro y 
plata eran; otros, a desenterrar las joyas y vasos de oro que con los muertos 
estaban; otros, a tomar ídolos, que de lo mismo eran; saquearon también 
las casas y la fortaleza, que aún tenía mucha plata y oro de lo de Guavnaca- 
pa. En fin, hubieron allí y a la redonda más cantidad de oro y plata que 
con la prisión de Atabaliba habían habido en Caxamalca. Empero, como eran 
muchos más que no allá, no les cupo a tanto; por lo cual, y por ser segunda 
vez y sin prisión de rey, no se sonó acá mucho. Tal español hubo que halló, 
andando en un espeso soto, sepulcro entero de plata, que valía cincuenta mil 
castellanos; otros lo hallaron de menos valor, mas hallaron muchos, ca usa- 
ban los ricos hombres de aquellas tierras enterrarse así por el campo a par 


183 


de algún ídolo. Anduvieron asimismo buscando el tesoro de Guaynacapa y 
reyes antiguos del Cuzco, que tan afamado era; pero ni entonces ni después 
se halló. Mas ellos, que con lo habido no se contentaban, fatigaban a los in- 
dios cavando y trastornando cuanto había, y aun les hicieron hartos malos 
tratamientos y crueldades porque dijesen de él y mostrasen sepulturas. 


CXXIV 
CALIDADES Y COSTUMBRES DEL CUZCO 


El Cuzco está más allá de la Equinoccial diez y siete grados. Es áspera tie- 
rra y de mucho frío y nieves. Tienen casas de adobes de tierra, cubiertas con 
esparto, que hay mucho por las sierras; las cuales llevan también de suyo 
nabos y altramuces. Los hombres andan en cabello, mas véndanse las cabe- 
zas; visten camisa de lana y pañicos. Las mujeres traen sotanas sin man- 
gas, que fajan mucho con cintas largas, y mantellinas sobre los hombros, 
prendidas con gordos alfileres de plata o cobre, que tienen las cabezas an- 
chas y agudas, con que cortan muchas cosas. Comen cruda la carne y el pes- 
cado. Aquí son propiamente los orejones, que se abren y engrandan mucho 
las orejas, y cuelgan de ellas unos sortijones de oro, Casan con cuantas quie- 
ren, y aun algunos con sus propias hermanas; mas los tales son soldados. 
Castigan de muerte los adulterios; sacan los ojos al ladrón, que me parece su 
propio castigo. Guardan mucha justicia en todo, y aun dicen que los mis- 
mos señores la ejecutan. Heredan los sobrinos, y no los hijos; solamente he- 
redan los incas a sus padres, como mayorazgos. El que toma la borla ayuna 
primero. Todos se entierran: los pobres y oficiales llanamente, aunque les 
ponen sobre las sepulturas una alabarda o morrión si es soldado, un martillo 
si platero, y si cazador, un arco y flechas. Para los incas y señores hacen 
grandes hoyos o bóveda, que cubren de mantas, donde cuelgan muchas jo- 
yas, armas y plumajes; ponen dentro vasos de plata y oro con agua y vino 
y cosas de comer. Meter también algunas de sus amadas mujeres, pajes y 
otros criados que los siryan y acompañen; mas éstos no van en carne, sino 
en madera. Cúbrenlo todo de tierra, y echan de continuo por encima de 
aquéllos sus vinos. Cuando españoles abrían estas sepulturas y esparcían los 
huesos, les rogaban los indios que no lo hiciesen, por que juntos estuviesen 
al resucitar, ca bien creen la resurrección de los cuerpos y la inmortalidad 
de las almas. 


13.1 


CXXV 


LA CONQUISTA DE QUITO 


Rumínagui, que con cinco mil hombres huyó de Caxamalca cuando Ataba- 
liba fue preso, caminó derecho al Quito, y alzóse con él, barruntando la 
muerte de su rey. Hizo muchas cosas como tirano. Mató a Illescas por que 
no le impidiese su tiranía, yendo por los hijos de Atabaliba, su hermano de 
padre y madre, y a rogarle mantuviese lealtad y paz y justicia en aquel rej- 
no, Desollóle, y hizo del cuerpo un atambor, que no hacen más los diablos. 
Desenterraron el cuerpo de Atabaliba dos mil indios de guerra, y lleváronlo 
al Quito, como él mandara. Ruminagui los recibió en Liribamba muy bien, 
y con la pompa y ceremonias que a los huesos de tan gran príncipe acostum- 
bran. Hízoles un banquete y borrachera, y matólos, diciendo que por ha- 
ber dejado matar a su buen rey Atabaliba, Tras esto juntó mucha gente de 
guerra, y corrió la provincia de Tumebamba. Pizarto escribió a Sebastián 
de Benalcázar, que por su teniente estaba en San Miguel, fuese al Quito a 
castigar a Ruminagui y remediar a los cañares, que se quejaban y pedían 
ayuda. Benalcázar se partió luego con doscientos peones españoles y ochenta 
de caballo, y los indios de servicio y carga que le pareció. Acudían al Perú 
con la fama del oro tantos españoles, que presto se despoblaran Panamá, 
Nicaragua, Cuauhtemalián, Cartagena y otros pueblos e islas, y a esta jor- 
nada fueron de buena gana, porque decían ser el Quito tan rico como Cuz- 
co, aunque habían de caminar ciento y veinte leguas antes de llegar allá, y 
pelear con hombres mañosos y esforzados. Ruminagui, que de esto aviso 
tuvo, esperó los españoles a la raya de su tierra con doce mil hombres bien 
armados a su manera; hizo muchas cavas y albarradas en un mal paso, que 
guardar propuso: llegaron los españoles allí, acometieron el fuerte los de 
pie, rodearon los de caballo y pasaron a las espaldas, y en breve espacio 
de tiempo rompieron el escuadrón y mataron muchos indios. Ellos hirieron 
muchos españoles y mataron algunos, y tres o cuatro caballos, con cuyas ca- 
bezas hicieron alegrías, ca preciaban más degollar un animal de aquéllos, que 
tanto los perseguía, que diez hombres, y siempre las ponían después donde 
las viesen cristianos, con muchas flores y ramos, en señal de victoria. Re- 
hízo su ejército Ruminagui, y probando ventura, dioles batalla en un llano, 
en la cual le mataron infinitos, ca los caballos pudieron bien correr y re- 
volverse allí. Empero no perdió por eso ánimo, aunque no osó pelear más 
en batalla ni de cerca, Hincó una noche muchas estacas agudas por arriba 
en un llano, y dio muestra de batalla para que arremetiesen los caballos y 
se mancasen. Benalcázar lo supo de las espías que traía, y desvióse de la es- 
tacada, Los indios entonces se retiraron primero que llegase e hicieron en 
otro valle muchos hoyos grandes para que cayesen los caballos, y enramados 
para que no los viesen. Los españoles pasaron muy lejos de ellos, ca fueron 
avisados, y quisieron pelear, mas no tuvieron lugar. Hicieron luego los in- 


185 


dios en el camino mismo infinitos hoyuelos del tamaño de la pata de ca- 
ballo, y pusiéronse cerca para que los acometiesen y mancasen los caballos 
allí. Mas como ni en aquel ni en los otros sus primeros ardides no pudieron 
engañar los españoles, se fueron al Quito, diciendo que los barbudos eran 
tan sabios como valientes. Dijo Ruminagui a sus mujeres: “Alegráos, que 
ya vienen los cristianos, con quien os podréis holgar”. Riéronse algunas, co- 
mo mujeres, no pensado quizá mal ninguno. El entonces degolló las risue- 
ñas, quemó la recámara de Atabaliba con mucha y rica topa y desamparó 
la ciudad. Entró en Quito Benalcázar con su ejército, sin estorbo; empero 
no halló la riqueza publicada, que mucho desplugó a todos los españoles. 
Desenterraron muertos, y ganaron para la costa. Ruminagui, o enojado de es- 
to, o arrepentido por no haber quemado a Quito, o por matar los cristia- 
nos, trasnochó con su gente y puso fuego a la ciudad por muchos cabos, y 
sin esperar al día ni a los españoles, se volvió antes que amaneciese, 


CXXVI 


LO QUE ACONTECIO A PEDRO DE ALVARADO EN EL PERU 


Publicada la riqueza del Perú, negoció Pedro de Alvarado con el emperador 
una licencia para descubrir y poblar en aquella provincia donde no estuvie- 
sen españoles: y habida, envió a Garci Holguín con dos navíos a entender 
lo que allá pasaba; y como volvió loando la tierra y espantado de las rique- 
zas que con la prisión de Atabaliba todos tenían, y diciendo que también eran 
muy ricos Cuzco y el Quito, reino cerca de Puerto Viejo, determinóse de ir 
allá él mismo. Ármó en su gobernación, el año de 1535, más de cuatrocien- 
tos españoles y cinco naos, en que metió muchos caballos. Tocó en Nicara- 
gua una noche, y tomó por fuerza dos buenos navíos que se aderezaban para 
llevar gentes, armas y caballos a Pizarro. Los que habían de ir en aquellos 
navíos holgaron de pasar con él antes que esperar otros; y así tuvo quinien- 
tos españoles y muchos caballos. Desembarcó en Puerto Vieja con todos ellos 
y caminó hacia Quito, preguntando siempre por el camino. Entró en unos 
llanos de muy espesos montes, donde presto perecieran sus hombres de sed, 
la cual remediaron acaso, ca toparon unas muy grandes cañas llenas de agua. 
Mataron el hambre con carne de caballos, que para eso degollaban, aunque 
valían a mil y más ducados. Llovióles muchos días ceniza, que lanzaba el vol- 
cán del Quito a más de ochenta leguas, el cual echa tanta llama y trae tanto 
ruido cuando hierve, que se ve más de cien leguas, y según dicen, espanta 
más que truenos y relámpagos. Abrieron a manos buena parte del camino: 
tales boscajes había. Pasaron también unas muy nevadas sierras, y maravillá- 
ronse del mucho nevar que hacía tan debajo la Equinoccial. Heláronse allí 


186 


sesenta personas; y cuando fuera de aquellas nieves se vieron, daban gracias 
a Dios, que de eilas los librara, y daban al diablo la tierra y el oro, tras que 
iban hambrientos y muriendo. Hallaron muchas esmeraldas y muchos hom- 
bres sacrificados, ca son los de allí muy crueles, idólatras, víven coma so- 
domitas, hablan como moros y parecen judíos. 


CXXVI 
COMO ALMAGRO FUE A BUSCAR A PEDRO DE ALVARADO 


Quizquiz, capitán de Atabaliba, viendo enajenarse el imperio de los incas, 
procuró restaurarlo cuanto en su mano fue, ca tenía gran autoridad entre los 
orejones. Dio la borla a Paulo, hijo de Guaynacapa. Recogió mucha gente 
que andaba descarriada con la pérdida del Cuzco y púsola en la provincia 
que llaman Condesuyo, para dañar los cristianos. Pizarro envió allá a Her- 
nando de Soto con cincuenta caballos; mas cuando llegó era partido Quiz- 
quiz a Jauja con pensamiento de matar y robar los españoles que allí esta- 
ban con el tesorero Alonso Riquelme. Acometiólos, mas defendiéronse. Fue 
Pizarro avisado de esto, y despachó corriendo a Diego de Almagro con mu- 
chos de caballo, ca le mucho escocía haber dejado en Jauja gran dinero con 
chico recado, y también para que fuese, después de socorrido Jauja, a saber 
de Pedro de Alvarado, que tenía nueva cómo venía al Perú con mucha gen- 
te; y, o no consentitle desembarcar, o comprarle la armada. Fue, pues, Al- 
magro, juntóse con Soto y corrieron entrambos de Jauja a Quizquiz: y con 
tanto se partió para Túmbez a mirar si venía o andaba por aquella costa 
Pedro de Alvarado con su flota. Supo allí cómo Alvarado desembarcara en 
Puerto Viejo. Volvió a San Miguel por más hombres y caballos, y caminó a 
Quito, En llegando allá se le sometió Benalcázar. Comenzó a capitanear, con- 
quistá algunos pueblos y palenques de aquel reino que no se habían podido 
ganar; pasó el río de Liribamba con mucho peligro, por ir muy crecido y 
por haber quemado los indios el puente, los cuales estaban a la otra ribera 
con armas. Peleó con ellos, venció y prendió al capitán, que les dijo 
cómo a dos jornadas de allí estaban quinientos cristianos combatiendo un pe- 
ñol del señor Zopozopagui. Almagro envió luego siete de caballo a ver si aque- 
llo era verdad, para proveer lo que conviniese siendo Alvarado o alguno otro 
que quisiese usurpar aquella tierra. Alvarado cogió los siete corredores, in- 
formóse de ello muy por entero de todo lo que Francisco Pizarro había he- 
cho y hacía y del mucho oro y gente que tenía y cuántos eran los españoles 
que con Almagro estaban. Soltólos, y acercóse al real de Almagro, con pro- 
pósito de pelear con él y echarlo de allí. Almagro que lo supo, temió; y por 
no atriscar su vida y su honra si a las manos viniesen, ca tenía doblada gente 


187 


menos, acordó irse al Cuzco y dejar allí a Benalcázar, como primero estaba. 
Filipillo de Pohechos, que descontento y enojado estaba, se pasó al real de 
Alvarado con un indio cacique y le dijo la determinación de Almagro; y 
si le quería prender, que fuese luego aquella misma noche y hallaría poca 
resistencia, y él sería la guía. Ofrecióle asimismo de acabar con los señores 
y capitanes de toda aquella tierra que fuesen sus amigos y tributarios, que 
ya lo había recabado con los que tenía presos Almagro. Holgó Alvarado con 
tales nuevas; caminó con su gente, y fue a Liribamba con las banderas ten- 
didas y orden de pelear. Almagro, que sin gran vergiienza suya no podía 
partirse, esforzó sus españoles, hizo dos escuadras de ellos y aguardó los con- 
trarios entre unas paredes, por más fuerte. Ya estaban a vista unos de otros 
para romper, cuando comenzaron muchos de ambas partes a decir: “Paz, 
paz”. Estuvieron todos quedos, y pusieron treguas por aquel día y noche 
para que se viesen y hablasen entrambos capitanes. Tomó la mano del nego- 
cio el licenciado Caldera, de Sevilla, y concertólos así: que diese Alvarado 
toda su flota, como la traía, a Pizarro y Almagro por cien mil pesos de buen 
oro, y que se apartase de aquel descubrimiento y conquista, jurando de nun- 
ca volver allá en vida de ellos; el cual concierto no se publicó entonces por 
no alterar los de Alvarado, que bravos y deseosos eran; antes dijeron que 
habían hecho compañía en todo, con que Alvarado prosiguiese el descubri- 
miento por mar y ellos las conquistas de tierra; y con esto no hubo escár- 
dalo ninguno. Aceptó Alvarado este partido, por no ver tan rica tierra como 
le decían; y Almagro ganó mucho en darle tantos dineros. 


CXXVIII 


LA MUERTE DE QUIZQUIZ 


No tuvo Almagro de qué pagar los cien mil pesos de oro a Pedro de Alva- 
rado por su armada en cuanto se halló en aquella conquista, aunque hubie- 
ran en Caramba un templo chapado de plata, o no quiso sin Pizarro, o por 
llevarlo primero donde no pudiese deshacer la venta, así que se fueron am- 
bos a San Miguel de Tangarara. Alvarado dejó muchos de su compañía a po- 
blar en Quito con Benalcázar, y llevó consigo los más y mejores. Benalcá- 
zar pasó mucho trabajo en su conquista, así por ser la gente muy guerrera, 
que también pelean con honda las mujeres como sus maridos. Almagro y 
Alvarado supieron en Tumebamba cómo Quizquiz iba huyendo de Soto y 
de Juan y de Gonzalo Pizarro, que lo perseguían a caballo, y que llevaba 
una gran presa de hombres y ovejas, y más de quince mil soldados. Alma- 
gro no lo creyó, ni quiso llevar los cañares que se le ofrecían dar en las ma- 
nos a Quizquiz con todo su ejército y cabalgada. Cuando llegaron a Chaparra 


188 


toparon a deshora con Sotaurco, que iba con dos mil hombres descubriendo 
el camino a Quizquiz, y prendiéronle peleando. Sotaurco dija cómo Quizquiz 
venía detrás una gran jornada con el cuerpo de ejército, y a los lados y es- 
paldas cada dos mil hombres recogiendo vituallas, que así acostumbraba 
caminar en tiempo de guerra. Aguijaron presto los de caballo, por llegar a 
Quizquiz antes que la nueva. Era el camino tan pedregoso y cuesta abajo, 
que se desherraron casi todos los caballos. Herráronse a media noche con 
lumbre, y aun con miedo no los tomasen los enemigos embarazados, Otro 
día en la tarde llegaron a vista del real de Quizquiz; el cual, como los vio, 
se fue con el oro y mujeres por una parte, y echó por otra que muy agra era 
toda la gente de guerra con Guaypalcón, hermano de Atabaliba, Guaypal- 
cón se hizo fuerte en unas altas peñas, y echaba galgas, que dañaron mucho 
a los nuestros. Mas fuese luego aquella noche, porque se vio sin comida y 
atajado. Corrieron tras él los de caballo y no lo pudieron desbaratar, aunque 
le mataron algunos. Quizquiz y Guaypalcón se juntaron y se fueron a Qui- 
to, pensando que pocos o ningunos españoles quedaron allá, pues venían allí 
tantos. Hubieron un reencuentro con Sebastián de Benalcázar, y fueron per- 
didosos. Dijeron los capitanes a Quizquiz que pidiese paz a los españoles, 
pues eran invencibles, y que le guardarían amistad, pues eran hombres de 
bien, y no tentase más la fortuna, que tanto los perseguía, El los amenazó 
porque mostraban cobardía, y mandó que le siguiesen para rehacerse. Re- 
plicaron ellos que diese batalla, pues les sería más honra y descanso morir 
peleando con los enemigos que de hambre por los despoblados. Quizquiz 
los deshonró por esto, jurando castigar los amotinadores. Guaypalcón enton- 
cés le tiró un bote de lanza por los pechos; acudieron luego con hachas y 
porras otros muchos, y matáronlo; y así acabó Quizquiz con sus guerras, 
que tan famoso capitán fue entre orejones. 


CXXIX 


ALVARADO DA SU ARMADA Y RECIBE CIEN MIL 
PESOS DE ORO 


A pocas leguas de camino, ya que Quizquiz iba huyendo, toparon nuestros 
españoles su retaguardia, que como los yio se puso a defender que no pasa» 
sen un río, Eran muchos, y unos guardaron el paso y otros pasaron el río 
por muy arriba a pelear, pensando matar y tomar en medio los cristianos. 
Tomaron una serrezuela muy áspera por ampararse de los caballos. Y allí 
pelearon con ánimo y ventaja. Mataron algunos caballos, que con la maleza 
de la tierra no podían revolverse, e hirieron muchos españoles, y entre ellos 
a Alonso de Alvarado, de Burgos, en un muslo, que se le pasaron, y presto 


189 


mataran a Diego de Almagro. Quemaron la ropa que no pudieron llevar. De- 
jaron quince mil ovejas y cuatro mil personas que por fuerza llevaban, y 
subiéronse a lo alto. Eran las ovejas del Sol, ca tenían los templos, cada 
uno en su tierra, grandes rebaños de ellas. Y nadie las podía matar, so pe- 
na de sacrilegio, salvo el rey en tiempo de guerra y caza. Inventaron esto 
los reyes del Cuzco para tener siempre bastimento de carne en las conti- 
nuas guerras que hacían. Llegados que fueron los nuestros a San Miguel, 
despachó Alvarado a Garci Holguín a Puerto Viejo a entregar los navíos de 
su flota a Diego de Mora, capitán de Almagro, el cual entonces hizo grandes 
dádivas y socorros en dineros, armas y caballos a los suyos y a los de Alva- 
rado. Fundó luego a Trujillo, como Pizarro escribió. Dejó por teniente a 
Miguel de Astete, y vínose a Pachacama, donde Francisco Pizarro recibió 
muy bien a Pedro de Alvarado y le pagó de contado los cien mil pesos de 
oro que Almagro prometió por la flota. No faltaron ruines que dijesen a Pi- 
zarro prendiese a Alvarado por haber entrado con mano armada en su ju- 
risdicción y lo enviase a España, y que no le pagase; y ya que pagar le qui- 
siese, no le diese sino cincuenta mil pesos, pues más no valían los navíos, 
dos de los cuales eran suyos. Pizarro no lo quiso hacer, antes le dio otras 
muchas cosas y lo dejó ir libremente, como supo estar las naos en San 
Miguel y en poder de Diego de Mora. Fuese Alvarado a Cuauhtemallán casi 
solo, y quedaron en el Perú los suyos, que como eran nobles y valientes, y 
aun bravosos, llegaron a ser después muy principales en aquella tierra, 


CXXX 


NUEVAS CAPITULACIONES ENTRE PIZARRO Y ALMAGRO 


Francisco Pizarro pobló tras esto la ciudad de Los Reyes, a la ribera de Li- 
ma, río fresco y apacible, cuatro leguas de Pachacama, y cerca de la mar. 
Pasó a ella los vecinos de Jauja, que no era tan buena vivienda. Envió al 
Cuzco a Diego de Almagro con muchos españoles a regir la ciudad. Y él fue- 
se a Trujillo a repartir la tierra e indios entre los pobladores. Tuvo nue- 
vas y cartas Almagro, estando en el Cuzco, de cómo el emperador le había 
hecho mariscal del Perú y gobernador de cien leguas de tierra más adelante 
que Pizarro gobernaba; y quiso serlo luego y antes de tener la provisión. Y 
como el Cuzco no entraba en la gobernación de Pizarro y había de caer en 
la suya, comenzó a repartir la tierra y mandar y vedar por sí, dejando los 
poderes del compañero y amigo; y le faltaron para ello favor y consejo de 
muchos, entre los cuales eran Hernando de Soto. Envió corriendo Pizarro a 
Verdugo con poder para Juan Pizarro y revocación de Almagro. Contradi- 
jéronle reciamente Juan y Gonzalo Pizarro y los más del regimiento; y así 
no salió con su intento, Llegó Pizarro en esto por la posta, y apaciguólo to- 


190 


do amigablemente. Juraron de nuevo sobre la hostia consagrada Pizarro y 
Almagro su vieja compañía y amistad, y concertaron que Almagro fuese a 
descubrir la costa y tierra de hacia el estrecho de Magallanes, porque de- 
cían los indios ser muy rica tierra el Chili, que por aquella parte estaba; 
y que si buena y rica tierra hallase, que pedirían la gobernación para él, 
y si no, que partirían la de Pizarro, como la demás hacienda, entre sí; harto 
buen concierto era, sí engañoso no fuera. Juraron, empero, entrambos de 
nunca ser el uno contra el otro, por bien ni mal que les fuese, y aun afirman 
muchos que dijo Almagro, cuando juraba, que Dios le confundiese cuerpo y 
alma si lo quebrantaba ni entraba con treinta leguas en el Cuzco, aunque 
el emperador se lo diese. Otros, que dijo: “Dios le confunda el cuerpo y 
alma al que lo quebrantare”., 


CXXXI 


LA ENTRADA QUE DIEGO DE ALMAGRO HIZO AL CMILI 


Aderezóse Almagro para ir al descubrimiento de Chili, como estaba concer- 
tado. Dio y emprestó muchos dineros a los que iban con él, porque llevasen 
buenas armas y caballos, y así juntó quinientos y treinta españoles muy lu- 
cidos y que de buena gana querían ir tan lejos por su liberalidad y por la 
gran fama de oro y plata de aquellas tierras. Muchos también hubo que de- 
jaron su casa y repartimientos por ir con él, pensando mejorarlos. Almagro, 
pues, dejó allí en el Cuzco a Juan de Rada, criado suyo, haciendo más gente. 
Envió delante a Juan de Saavedra, de Sevilla, con ciento, y él partióse luego 
con los otros cuatrocientos y treinta, y con Paulo y Villaoma, gran sacerdote, 
Filipillo y otros muchos indios honrados y de servicio y carga. Topó Saave- 
dra en los Charcas ciertos chileses, que traían al Cuzco, no sabiendo lo que 
pasaba, su tributo en tejuelas de oro fino, que pesaron ciento y cincuenta 
mil pesos. Fue principio de jornada, si tal fin tuviera. Quiso prender allí 
al capitán Gabriel de Rojas, que por Pizarro estaba, Mas él se guardó y se 
volvió al Cuzco por otro camino con su gente. De los Charcas al Chile pa- 
só Almagro mucho trabajo, hambre y frío, ca peleó con grandes hombres 
de cuerpo, y diestros flecheros. Heláronsele muchos hombres y caballos, pa- 
sando unas grandes sierras nevadas, donde también perdió su fardaje. Halló 
ríos que corren de día y mo de noche, a causa que las nieves se derriten 
con el sol y se hielan con la luna. Visten los de Chile cueros de lobos ma- 
rinos; son altos y hermosos; usan arcos en la guerra y caza; es la tierra bien 
poblada y del temple que nuestra Andalucía, sino que allá es de noche cuan- 
do acá día, y su verano cuando nuestro invierno. En fip, podemos decir 
que son antípodas nuestros. Hay muchas ovejas, como en el Cuzco, y mu- 
chos avestruces, Españoles los mataban a caballo, poniéndose en paradas; 
que un caballo no corre tanto como trota un avestruz, 


191 


CXXXII 


VUELTA DE FERNANDO PIZARRO AL PERU 


Poco después que Almagro se partió a Chili, llegó Fernando Pizarro a Lima, 
ciudad de los Reyes. Llevó a Francisco Pizarro título de marqués de los 
Atavillos, y a Diego de Almagro la gobernación del nuevo reino de Toledo, 
cien leguas de tierra contadas de la raya de la Nueva Castilla, jurisdicción y 
distrito de Pizarro, hacia el sur y levante. Pidió servicio a los conquistadores 
para el emperador, que decía pertenecerle, como a rey, todo el rescate de 
Atabaliba, que también era rey. Ellos respondieron que ya le habían dado 
su quinto, que le venía de derecho, y presto hubiera motín, porque los mo- 
tejaban de villanos en España y Corte, y no merecedores de tanta parte y 
riquezas; y no digo entonces, pero antes y después lo acostumbraban decir acá 
los que no van a Indias; hombres que por ventura merecen menos lo que 
tienen, y que no se habían de escuchar. Francisco Pizarro los aplacó diciendo 
que merecían aquello por su esfuerzo y virtud, y tantas franquezas y poe- 
eminencias como los que ayudaron al rey Don Pelayo y a los otros reyes a 
ganar a España de los moros. Dijo a su hermano que buscase otra manera 
para cumplir lo que había prometido, pues ninguno quería dar nada, ni él 
les tomaría lo que les dio. Fernando Pizarro entonces tomaba un tanto por 
ciento de lo que hundían, por lo cual incurrió en gran odio de todos; mas 
él no alzó la mano de aquello, antes se fue al Cuzco a otro tanto, y trabajó 
de ganar la voluntad a Mango, inca, para sacarle alguna gran cuantía de oro 
para el emperador, que muy gastado estaba con las jornadas de su corona- 
ción, del turco en Viena y de Túnez; y para sí también, 


CXXXITII 


LA REBELION DE MANGO, INCA, CONTRA ESPAÑOLES 


Mango, hijo de Guaynacapa, a quien Francisco Pizarro dio la borla en Vil- 
cas, se mostró bullicioso y hombre de valor, por lo cual fue metido en la 
fortaleza del Cuzco en prisiones de hierro. Mas desde allí, y aun antes que 
le prendiesen, tramó matar los españoles y hacerse rey como su padre fue. 
Hizo hacer muchas armas de secreto y grandes sementeras para tener el 
pan abasto en las guerras y cercos que poner esperaba. Concertó con su 
hermano Paulo, con Villaoma y Filipillo, que matasen a Diego de Almagro 
con todos los suyos en los Charcas, o donde más aparejo hallasen, que así 
haría él a Pizarro y a cuantos estaban en Lima, Cuzco y las otras poblacio- 


192 


nes. No podía Mango ejecutar su propósito estando preso; y rogó a Juan 
Pizarro, que conquistando andaba sobre el Collao, lo soltase antes que vi- 
niese Fernando Pizarro, prometiendo ser muy leal y obediente al goberna- 
dor. Como se vio suelto, hízose muy familiar de Fernando Pizarro, que le 
pedía dineros, para huir del Cuzco a su salvo con su amistad y favor. Así 
que pidió licencia a Fernando Pizarro para ir a una solemne fiesta que se 
hacía en Hincay, y que le traería de allá una estatua de oro maciza, que al 
propio tamaño de su padre estaba labrada, Fuese la Semana Santa del año 
de 1536. Cuando en Hincay estuvo, mofaba y blasftemaba de los españoles. 
Convocó muchos señotes y otras personas, y dio conclusión en el alzamien- 
to que pensaba. Hizo matar muchos españoles que andaban en las minas, y 
cuantos indios los servían. Envió un capitán con buen ejército al Cuzco; el 
cual llegó y entró tan súbito, que tomó la fortaleza, sin que los españoles 
estorbarlo pudiesen, y la sostuvo seis o siete días. En fin de los cuales la 
recobraron los nuestros peleando reciamente. Murieron sobre ella algunos, 
y Juan Pizarro, de vna pedrada que de noche le dieron en la cabeza. Sobre- 
vino Mango, cercó la ciudad, púsole fuego, y combatíala cada lleno de Luna. 


CXXXIV 


ALMAGRO TOMO POR FUERZA EL CUZCO A LOS PIZARROS 


Estando Almagro guerreando a Chile, llegó Juan de Rada con las provisio- 
nes de su gobernación, que había traido Fernando Pizarro, con las cuales, 
aunque le costaron la vida, se holgó más que con cuanto oro ni plata había 
ganado, ca era codicioso de honra. Entró en consejo con sus capitanes so- 
bre lo que hacer debía, y resumióse, con parecer de los demás, de volver 
al Cuzco a tomar en él, pues en su jurisdicción cabía, la posesión de su go- 
bernación. Bien hubo muchos que le dijeron y rogaron poblase allí a en los 
Charcas, tierra riquísima, antes que ir, y enviase a saber entre tanto la volun- 
tad de Francisco Pizarro y del cabildo del Cuzco, porque no era justo des- 
compadrar primero. Quien más atizó la vuelta fueron Gómez de Alvarado, 
Diego de Alvarado y Rodrigo Orgoños, su amigo y privado. Almagro, en 
fin, determinó volver al Cuzco a gobernar por fuerza, si de grado los Piza- 
rros no quisiesen, y también porque decían estar alzado el inca, lo cual se 
publicó por huir del campo Paulo y Villaoma, no hallando gente ni coyun- 
tura para matar los cristianos, como traían urdido. Almagro envió tras Fi- 
lipillo, que, como era participante de la conjuración, también huyera, e hí- 
zolo cuartos porque no le avisó y porque se pasó a Pedro de Alvarado en 
Liribamba, Confesó el malvado, al tiempo de su muerte, haber acusado fal- 
samente a su buen rey Atabaliba, por yacer seguro con sus mujeres, Era un' mal 
hombre Filipillo de Puechos, liviano, inconstante, mentiroso, amigo de re- 


193 


vueltas y sangre, y poco cristiano, aunque bautizado. Tuvo Almagro muchos 
trabajos a la vuelta; comió los caballos que se murieron a la ida, cosa bien 
de notar, porque al cabo de cuatro meses o más tiempo estaban por co- 
rromper, y tan frescos, según dicen, como recién muertos. Estábanse también 
los españoles arrimados a las peñas con las riendas en las manos, que pare- 
cían vivos. Proveyó de agua su ejército en los despoblados con ovejas, que 
llevaban a cuatro y más arrobas de ella en odres y zaques de otras ovejas, 
y aun muchos españoles fueron cabalgando en ellas; aunque no es caballe- 
ría, para su cólera. Maravilláronse mucho los de Almagro, cuando al Cuz- 
co llegaron, en verlo cercado de los indios; y él trató con el inca la paz, di- 
ciendo, si alzaba el cerco, que le perdonaría lo hecho, como gobernador, y 
si no, que lo destruiría, que a eso venía. Mango respondió que se viesen, 
y que holgaba de su venida y gobernación. Almagro, sin pensar en la mali- 
cia, fue a recaudo por otros inconvenientes, dejando en guarda de su real 
a Juan de Saavedra. Fernando Pizarro, que supo estas vistas, salió a hablar 
con Saavedra. Dábale cincuenta mil castellanos porque se metiese con él 
dentro del Cuzco. No le osó enojar, que tenía mucha gente y muy fuerte 
plaza, y tornóse bien triste y desconfiado. Tampoco pudo Mango prender a 
Almagro y perdió esperanza de recobrar el Cuzco. Y porque no le toma- 
sen entre puestas los de Almagro y Pizarro, dejó el cerco y fuese a los Ándes, 
que llaman una gran montaña sobre Guamanga. Llegó Almagro con su ejér- 
cito al Cuzco, las banderas altas. Requirió al regimiento y hermanos de 
Francisco Pizarro que lo recibiesen luego pacíficamente por gobernador, con- 
forme a las provisiones reales del emperador, Fernando Pizarro, que manda- 
ba, respondió que sin voluntad «de Francisco Pizarro, gobernador de aquella 
tierra, por cuyo poder él allí estaba, no podía ni debía, según honra y con- 
ciencia, admitirlo por gobernador, Mas, si entrar quería como privado y par- 
ticular, que lo aposentaría muy bien con todos los que traía; y entre tanto 
avisarían a su hermano, si vivo era, que estaba en Los Reyes, de su llegada 
y pedimento; y que confiaba en su antigua y buena amistad que se con- 
formaría, declarando la raya y mojones de cada gobernación a dicho de sa- 
bios cosmógrafos. Tuvo Almagro por dilación esta respuesta e insistió en 
su demanda; y como hallaba contraste en Fernando Pizarro, entróse dentro 
una noche de gran niebla y oscuridad. Cercó la casa donde los Pizarros y 
cabildo estaban fuertes, y púsole fuego porque no se daban. Ellos, por no 
quemarse, rindiéronse. Echó Almagro presos a Fernando y Gonzalo Pizarro 
y a otros. El regimiento y vecinos lo recibieron luego en siendo de día por 
gobernador. Dicen unos que Almagro quebró las treguas que habían puesto, 
para entre tanto esperar la respuesta de Francisco Pizarro; otros, que no las 
hubo ni las quiso, porque no le habían de recibir sino por fuerza; otros, que 
tuvo favor de los vecinos para entrar; y como fueron bandos, cada uno habla 
en favor del suyo. Y es cierto que por fuerza entró, y que murieron dos es- 
pañoles, uno de cada parte, y que Almagro matara a Fernando Pizarro, se- 
gún voluntad de casi todos, sino por Diego de Alvarado. Esto y el alzamien- 
to del inca pasó año de 1536, sin que Francisco Pizarro lo supiese. 


194 


CXXXV 


LOS MUCHOS ESPAÑOLES QUE INDIOS MATARON 
POR SOCORRER EL CUZCO 


Bien temió Pizarro, cuando supo la rebelión del inca y el cerco del Cuzco; 
mas no pensó al principio que tan de veras era, ni con tanta gente como 
fue; y así, envió luego a Diego Pizarro con setenta españoles, que los más 
eran peones. Á todos los cuales mataron indios en la cuesta de Parcos, cin- 
cuenta leguas del Cuzco; mataron asimismo al capitán Morgovejo, con mu- 
chos españoles que al socorro llevaba, en un mal paso donde los atajaron; 
hicieron el estrago con galgas, que no se atrevieron venir a las lanzadas. Al. 
gunos se escaparon con la oscuridad de la noche, mas ni pudieron ir al Cuzco, 
ni totnar a Los Reyes; envió también Pizarro a Gonzalo de Tapia con otros 
ochenta españoles, y también los mataron indios de puro cansados. Mataron 
eso mismo al capitán Gaete con cuarenta españoles en Jauja. Pizarro estaba 
espantado cómo no le escribían sus hermanos ni aquellos sus capitanes, y te- 
miendo el mal que fue, despachó cuarenta de caballo con Francisco de Go- 
doy, para que le trajese nuevas de todo; el cual volvió, como dicen, rabo 
entre piernas, trayendo consigo dos españoles de Gaete que se habían esca- 
pado a uña de caballo y que dieron a Pizarro las malas nuevas; las cuales 
lo pusieron en muy gran cuita. Llegó luego a Los Reyes huyendo Diego de 
Agúero, que dijo cómo los indios andaban todos en armas y le habían que- 
rido quemar en sus pueblos, y que venía muy cerca un gran ejército de 
ellos. Nueva que atemorizó mucho la ciudad, y tanto más cuanto menos 
españoles había; Pizarro envió a Pedro de Lerma, de Burgos, con seten- 
ta de caballo y muchos indios amigos y cristianos a estorbar que los ene- 
migos no llegasen a Los Reyes, y €l salió detrás con los demás españoles que 
allí había. Peleó Lerma muy bien, y retrajo los enemigos a un peñol, y allí 
los acabaran de vencer y deshacer si Pizarro a recoger no tañera. Murió 
aquel día y batalla un español de caballo; fueron heridos muchos otros, y a 
Pedra de Lerma quebraron los dientes; los indios dieron muchas gracias al 
Sol, que los escapó de tanto peligro, haciéndole grandes sacrificios y ofren- 
das, y pasaron su real una sierra cerca de Los Reyes, el rio en medio, donde 
estuvieron diez días haciendo arremetidas y escaramuzas con españoles, que 
con otros indios no querían, y muchos indios cristianos, mozos de españoles, 
iban a comer y estar con los contrarios, y aun a pelear contra sus amos, y 
se tornaban de noche a dormir en la ciudad. 


195 


CXXXVI 


EL SOCORRO QUE VINO DE MUCHAS PARTES 
A FRANCISCO PIZARRO 


Como Pizarro se vio cercado, y muertos cerca de cuatrocientos españoles y 
doscientos caballos, temió la furia y muchedumbre de los enemigos, y aun 
creyó que habían muerto a Diego de Almagro en Chili, y a sus hermanos 
en el Cuzco. Envió a decir a Alonso de Alvarado que dejase la conquista 
de los cachapoyas y se viniese luego con toda su gente a socorrerle; envió 
un navío a Trujillo para en que llevasen de allí las mujeres, hijos y hacienda, 
mandando a los hombres desamparasen el lugar y viniesen a Los Reyes; des- 
pachó a Diego de Ayala en los otros navíos a Panamá, Nicaragua y Cuauh- 
temallán por socorro, y escribió a las islas de Santo Domingo y Cuba, y a 
todos los otros gobernadores de Indias, el estrecho en que quedaba. Alonso 
de Fuenmayor, presidente y obispo de Santo Domingo, envió con Diego de 
Fuenmayor, su hermano, natural de Yanguas, muchos españoles arcabuceros 
que habían llegado entonces con Pedro de Veragua; Fernando Cortés envió, 
con Rodrigo de Grijalva, en un propio navío suyo, desde la Nueva España, 
muchas armas, tiros, jaeces, aderezos, vestidos de seda y una ropa de mar- 
tas; el licenciado Gaspar de Espinosa llevó de Panamá, Nombre de Dios y 
Tierra Firme buena copia de españoles; Diego de Ayala volvió con harta 
gente de Nicaragua y Cuauhtemallán. También vinieron otros de otras par- 
tes, y así tuvo Pizarro un florido ejército y más arcabuceros que nunca; y 
aunque no los hubo mucho menester para contra indios, aprovecháronle in- 
fínito para contra Diego de Almagro, como después diremos; por lo cual 
acertó a pedir estos socorros, aunque fue notado entonces de pusilanimidad 
por pedirlos. 


CXXXVII 


DOS BATALLAS CON INDIOS, QUE ALONSO DE ALVARADO 
DIO Y VENCIO 


A la hora en que Alonso de Alvarado recibió las cartas de Pizarro, en que 
lo llamaba para socorro, dejó la empresa de los cachapoyas, que muy adelan- 
te iba, y se fue a Trujillo, que camino era para Los Reyes. Hizo quedar a los 
vecinos, que ya tenían fuera su hato y mujeres y se querían ir a Pizarro, 
desamparando la ciudad; llegó a Los Reyes con alegría de todos, por ser el 
primero que al socorro venía, y Pizarro lo hizo su capitán general, quitando 
el cargo a Pedro de Lerma, el cual lo tuvo a deshonra, y como valiente, 


196 


y que lo había hecho bien, desmandóse de lengua; era de Burgos, y cono- 
cía al Alvarado. Descansó Alvarado, y aderezó trescientos españoles a pie 
y a caballo para echar de allí los indios, y no parar hasta deshacerlos y 
destruir y descercar el Cuzco, no sabiendo lo que allá pasaba entre los es- 
pañoles; hubo una batalla cerca de Cachacama con Tizoyo, capitán general 
de Mango, y aun dicen que se halló en ella el mismo Mango, inca, la cual 
fue muy recia y sangrienta, ca los indios pelearon como vencedores, y los 
españoles por vencer; en Jauja lo alcanzó Gómez de Tordoya, de Barcarrota, 
con doscientos españoles que Pizarro le enviaba para engrosar el campo. AÁl- 
varado caminó sin embarazo hasta Lumichaca, puente de piedra, con todos 
quinientos españoles; allí cargaron muchísimos indios, pensando matar los 
cristianos al paso, a lo menos desbaratarlos; mas Alvarado y sus compañe- 
ros, aunque rodeados por todas partes de los enemigos, pelearon de tal 
manera, que los vencieron, haciendo en ellos muy gran matanza. Costaron 
estas batallas hartos españoles y muchos indios amigos que los servían y 
ayudaban; de Lumichaca a la puente de Abancay, que habrá veinte leguas, 
hubo muchas escaramuzas, mas no que de contar sean; supo Alvarado allí 
las revueltas y mudanzas del Cuzco y la prisión de Fernando y Gonzalo Pi- 
zarro, y paró a esperar lo que Pizarro mandaba sobre aquello, pues ya los 
indios eran idos del Cuzco; fortificó su real entre tanto que la respuesta e 
instrucción venía, por amor de muchos indios que bullían por allí con Ti- 
zoyo y Mango, y por si viniese Almagro. 


CXXXVIII 


ALMAGRO PRENDE AL CAPITAN ALVARADO, Y 
REBUSA LOS PARTIDOS DE PIZARRO 


Como Almagro entendió que Alvarado estaba con tanta gente y pujanza en 
Abancay, pensó que iba contra él, y apercibióse; envióle a requerir con las 
provisiones que no estuviese con ejército en su gobernación, o le obede- 
ciese. Alvarado prendió a Diego de Alvarado con otros ocho españoles, que 
fue al requerimiento, y respondió que las habían de notificar a Francisco 
Pizarro, y no a él; Almagro se volvió del camino, que también salió con 
gente, no tornando sus mensajeros, a guardar el Cuzco, ca podía ir Alvara- 
do allá por otro cabo. Mas luego tuvo aviso y cartas que Pedro de Lerma 
sele quería pasar con más de sesenta compañeros, por enojo que tenía de 
Pizarro por haberle quitado el cargo de capitán general y haberlo dado al 
Alonso de Alvarado, y tornó con ejército sobre Alvarado, y prendió a Pe- 
rálvarez Holguín, que andaba corriendo el campo, en una celada. Alvarado, 
desde que lo supo, quiso prender a Pedro de Lerma; empero él se huyó 


197 


del real aquel mismo punto de la noche, con las firmas de sus amigos, que 
a ellos no pudo llevar por la prisa; llegó Almagro con la oscuridad al puente, 
sabiendo que le aguardaban Gómez de Tordoya y Villalva y otros, y echó 
buena parte de Jos suyos por el vado, a donde estaban los que se le habían 
de pasar. Cuando Alvarado sintió los enemigos en el real, comenzó a pelear 
tocando al arma; pero como tenía muchos guardando los pasos fuera del 
fuerte y muchos sin picas, que se las habían echado al río los amigos de 
Lerma, no pudo resistir la carga del contrario, y fue roto y preso sin san- 
gre ninguna, aunque de una pedrada quebraron los dientes a Rodrigo de 
Orgoños. Recogió Almagro el campo y tornóse al Cuzco, tan ufanos los su- 
yos, que decían que no dejarían pizarra ninguna en todo el Perú en qué 
tropezar, y'que se fuese Francisco Pizarro a gobernar los manglares de la 
costa. Usó Almagro de la victoria piadosamente, aunque dicen que trataba 
mal los prisioneros, Pizarro, que iba con seiscientos españoles a descercar el 
Cuzco, supo en Nasca cuanto atrás dicho habemos, e hizo gran sentimiento 
de ello, y volvióse a Los Reyes para aderezar mejor, si guerra hubiese de 
haber, ca el competidor era recio y tenía muchos españoles. Entre tanto que 
se apercibía quiso concertarse de bien a bien, pues era mejor mala concordia 
que próspera guerra, y envió al licenciado Gaspar de Espino a negociar; el 
cual se declaró, porque otros no gozasen sus trabajos las manos enjutas, a 
que fuesen amigos y que Almagro soltase a Fernando y Gonzalo Pizarro y 
a Alonso de Alvarado y se estuviese en el Cuzco gobernando, sin bajar a los 
llanos, hasta tener declaración por el emperador de lo que cada uno hubiese 
de gobernar. Murió el licenciado entendiendo en esto, y aun pronosticando 
la destrucción y muertes de ambos gobernadores. Almagro, con la pujanza 
y consejeros que tenía, rehusó aquel partido, diciendo que había de dar y 
no tomar leyes en su jurisdicción y prosperidad. Dejó a Gabriel de Rojas 
en guarda del Cuzco y de los presos, y llevando consigo a Fernando Piza- 
rro, bajó con ejército y quinto del rey a la marina. Hizo un pueblo en término 
de Los Reyes, como en posesión, y asentó el real en Chincha. 


CXXXIX 


VISTAS DE ALMAGRO Y PIZARRO EN MALA SOBRE CONCIERTO 


Sabiendo esto Pizarro, sonó atambor en Los Reyes, dio grandes pagas y ven- 
tajas y juntó más de setecientos españoles con muchos caballos y arcabu- 
ces, que daban reputación al ejército; y casi toda esta gente era venida y 
llamada contra indios en socorro del Cuzco y de Los Reyes. Hizo capitanes 
de arcabucetía a Nuño de Castro y a Pedro de Vergara, que la trajera de 
Flandes, donde casado estaba; hizo capitán de piqueros a Diego de Urbina, 


198 


y de caballos a Diego de Rojas y a Peranzures y a Alonso de Mercadillo. 
Puso por maestre de campo a Pedro de Valdivia, y por sargento mayor a 
Antonio de Villalva; estando en esto, llegaron Gonzalo Pizarro y Alonso 
de Alvarado, e hízolos generales, a su hermano de la infantería y al otro. 
de la caballería. Estaban presos en el Cuzco, sobornaron a hasta cincuenta 
soldados, y con su ayuda salieron de la prisión, quitaron las sogas de las 
campanas, porque no repicasen tras ellos, y huyeron a caballo con aquellos 
cincuenta y con Gabriel de Rojas, que prendieron; publicaba Pizarro que 
hacía esta gente para su defensa como hombre acometido, y habló en concier- 
to a consejo de muchos. Almagro vino luego también en ello, y envió con 
poder para tratar del negocio a don Alonso Enríquez, Diego de Mercado, 
factor, y Juan de Guzmán, contador. Hablaron con Pizarro, y él lo compro- 
metió en Francisco de Bobadilla, provincial de la Merced, y ellos en fray 
Francisco Husando; los cuales sentenciaron que Almagro soltase a Fernando 
Pizarro y restituyese al Cuzco; que deshiciesen entrambos los ejércitos, en- 
viasen la gente a conquistas, escribiesen al emperador y se viesen y ha- 
blasen en Mala, pueblo entre Los Reyes y Chincha, con cada doce caballe- 
ros, y que los frailes se hallasen a las pláticas. Almagro dijo que holgaba de 
verse con Pizarro, aunque tenía por muy grave la sentencia, y cuando se 
partió a las vistas con doce amigos, encomendó a Rodrigo de Orgofios, su 
general, que con el ejército estuviese a punto, por si algo Pizarro hiciese, y 
matase a Fernando Pizarro, que le dejaba en poder, si a él fuerza le hiciesen. 
Pizarro fue al puesto con orros doce, y tras él Gonzalo Pizarro con todo el 
campo; si lo hizo con voluntad de su hermano, o sin ella, nadie creo que lo 
supo. Es empero cierto que se puso junto a Mala, y que mandó al capitán 
Nuño de Castro se emboscase con sus cuarenta arcabuceros en un cañave- 
ral junto al camino por donde Almagro tenía de pasar; llegó primero a Mala 
Pizarro, y en llegando Almagro se abrazaron alegremente y hablaron en co- 
sas de placer. Acercóse uno de Pizarro, antes que comenzasen negocios, a 
Diego de Almagro y díjole al oído que se fuese luego de allí, ca le iba en 
ello la vida; él cabalgó presto y volvióse sin hablar palabra en aquello ni 
en el negocio a que viniera. Vio la emboscada de arcabuceros, y creyó; que- 
jóse mucho de Francisco Pizarro y de los frailes, y todos los suyos decían 
que de Pilatos acá no se había dado sentencia tan injusta. Pizarro, aunque 
le aconsejaban que lo prendiese, lo dejó ir, diciendo que había venido sobre 
su palabra, y se disculpó mucho en que ni mandó venir a su hermano ni 
sobornó los frailes. 


199 


CXL 


LA PRISION DE ALMAGRO 


Aunque las vistas fueron en vano y para mayor odio e indignación de las 
partes, no faltó quien tornase a entender muy de veras y sin pasión entre 
Pizarro y Almagro. Diego de Alvarado, en fin, los concertó, que Almagro 
soltase a Fernando Pizarro, y que Francisco Pizarro diese navío y puerto se- 
guro a Almagro, que no lo tenía, para que libremente pudiese enviar a Es- 
paña sus despachos y mensajeros; que no fuese ni viniese uno contra otro, 
hasta tener nuevo mandado del emperador. Almagro soltó luego a Fernando 
Pizarro sobre pleitesía que hizo, a ruego y seguro de Diego de Alvarado, aun- 
que Orgofñios lo contradijo muy mucho, sospechando mal de la condición 
áspera de Fernando Pizarro, y el mismo Almagro se arrepintió y lo quiste- 
ra detener, Mas acordó tarde, y todos decían que aquél lo había de revolver 
todo, y no erraron, ca suelto él, hubo grandes y nuevos movimientos, y aun 
Pizarro no anduvo muy llano en los conciertos, porque ya tenía una provi- 
sión real en que mandaba el emperador que cada uno estuviese donde y co- 
mo la tal provisión notificada les fuese, aunque tuviese cualquiera de ellos 
la tierra y jurisdicción del otro. Pizarro, pues, que tenía libre y por conse- 
jero a su hermano, requirió a Almagro que saliese de la tierra que había él 
descubierto y poblado, pues era ya venido nuevo mandamiento del empe- 
rador. Almagro respondió, leída la provisión, que la oía y cumplía estándose 
quedo en el Cuzco y en los otros pueblos que al presente poseía, según y co- 
mo el emperador mandaba y declaraba por aquella su real cédula y voluntad, 
y que con ella misma le requería y rogaba lo dejase estar en paz y posesión 
como estaba. Pizarro replicó que, teniendo él poblado y pacífico el Cuzco, 
se lo había tomado por fuerza, diciendo que caía en su gobernación del 
nuevo reino de Toledo; por tanto, que luego se lo dejase y se fuese; si no, 
que lo echaría, sin quebrar el pleito homenaje que había hecho, pues tenien- 
do aquella nueva provisión del rey era cumplido el plazo de su pleitesía y 
concierto. Almagro estuvo firme en su respuesta, que concluía llanamente; 
y Pizarro fue con todo su ejército a Chincha, llevando por capitanes los que 
primero, y por consejero a Fernando Pizarro, y por color que iba a echar sus 
contrarios de Chincha, que manifiestamente era de su gobernación. Almagro 
se fue la vía del Cuzco por no pelear; empero, como lo seguían, cortó mu- 
chos pasos de mal camino y reparó en Gaitara, sierra alta y próspera. Pizarro 
fue tras él, que tenía más y mejor gente; y una noche subió Fernando Pi- 
zarro con los arcabuceros aquella sierra, que le ganaron el paso. Almagro en- 
tonces, que malo estaba, se fue a gran prisa y dejó a Orgoños detrás, que se 
retirase concertadamente y sin pelear. El lo hizo como se lo mandó, aunque, 
según Cristóbal de Sotelo y otros decían, mejor hiciera en dar batalla a 
los pizarristas, que se marearon en la sierra, ca es ordinario a los españoles 
que de nuevo o recién salidos de los calorosos llanos suben a las nevadas 


200 


sierras, marearse, Tanta mudanza hace tan poca distancia de tierra. Así que 
Almagro, recogida su gente al Cuzco, quebró los puentes, labró armas de 
plata y cobre, arcabuces, otros tiros de fuego, abasteció de comida la ciudad 
y reparóla de algunos fosados. Pizarro se volvió a los llanos por el incon- 
veniente que digo, y desde a dos meses a Los Reyes; empero solo, porque 
envió todo su ejército al Cuzco, con achaque de restituir en sus casas y re- 
partimientos a ciertos vecinos que Almagro había despojado, y para esto hi- 
zo justicia mayor a Fernando Pizarro, que gobernaba el campo, siendo gene- 
ral su hermano Gonzalo. Fue, pues, Fernando Pizarro al Cuzco por otro 
camino que Almagro, y llegó allá a los 26 de abril de 1538 años. Almagro, 
que tan determinados los vio venir, metió los aficionados a Pizarro en dos 
cubos de la fortaleza, donde algunos se ahogaron, de muy apretados. En- 
vió al encuentro a Rodrigo Orgoños con toda su gente y muchos indios, 
ca él no podía pelear, de flaco y enfermo. Orgoños se puso en el camino 
real entre la ciudad y la sierra, orilla de una ciénaga. Puso la artillería en 
conveniente parte, y los caballos también, que llevaban a cargo Francisco de 
Chaves, Vasco de Guevara y Juan Tello. Por hacia la sierra echó muchos 
indios con algunos españoles que socorriesen a la mayor necesidad y peligro. 
Fernando Pizarro, dicha la misa, bajó al llano en ordenanza, con pensamien- 
to de tomar un alto que sobre la ciudad estaba, y que no lo aguardarían 
los contrarios llevando tanta pujanza. Mas como los vio quedos y con sem- 
blante de no rehusar batalla, mandó al capitán Mercadillo que con sus ca- 
ballos anduviese sobresaliente, o para contra los indios contrarios, o para re- 
mediar otra cualquiera necesidad; y dijo a sus indios que arremetiesen a los 
otros, y por allí se comenzó la batalla que llaman de las Salinas, obra de me- 
dia legua del Cuzco. Entraron en la ciénaga los arcabuceros de Pedro de Ver- 
gara y desbarataron una compañía de caballos contrarios, que fue gran des- 
mán para los de Orgoños, que, conociendo el daño, hizo soltar un tiro, el 
cual mató cinco españoles de Pizarro y atemorizó los otros; pero Fernando 
Pizarro los animó bíen y a sazón, y dijo a los arcabuceros que tirasen a las 
picas arboladas, y quebraron más de cincuenta de ellas, que mucha falta hi- 
cieron a los de Almagro. Orgoños hizo señal de romper con los enemigos; 
y como se tardaban algo los suyos, arremetió con su escuadrón solamente a 
Fernando Pizarro, que guiaba el lado izquierdo de su ejército con Alonso de 
Alvarado. Esperó dos españoles con su lanza, tiró una estocada a un criado 
de Fernando Pizarro, pensando que su amo fuese, y metióle por la boca el es- 
toque. Hacía Orgoños maravillas de su persona; mas duró poco tiempo, por- 
que cuando arremetió le pasaron la frente con un perdigón de arcabuz, de 
que vino a perder la fuerza y la vista. Fernando Pizarro y Alonso de Alvara- 
do encontraron los enemigos de través, y derribaron cincuenta de ellos, y 
los más juntamente con los caballos. Acudieron luego los de Almagro y Gon- 
zalo Pizarro por su parte, y pelearon todos, como españoles, bravisimamen- 
te, mas vencieron los Pizarros y usaron cruelmente de la victoria, aunque 
cargaron la culpa de ello a los vencidos con Alvarado en el puente de Aban- 
cay, que no eran muchos y queríanse vengar. Estando Orgoños rendido a 


201 


dos caballeros, legó uno que lo derribó y degolló. Llevando también uno 
tendido y a las ancas al capitán Rui Díaz, le dio otro una lanzada que lo 
mató, y así mataron otros muchos después que sin armas los vieron; Sa- 
maniego, a Pedro de Lerma a puñaladas en la cama, de noche. Murieron pe- 
leando los capitanes Moscoso, Salinas y Hernando de Alvarado, y tantos es- 
pañoles, que si los indios, como lo habían platicado, dieran sobre los pocos 
y heridos que quedaban, los pudieran fácilmente acabar. Mas ellos se embe- 
bieron en despojar los caídos, dejándolos en cueros, y en robar los reales, que 
nadie los guardaba, porque los vencidos huían y los vencedores perseguían. 
Almagro no peleó por su indisposición; miró la batalla de un recuesto, y me- 
tióse en la fortaleza como vio vencidos los suyos. Gonzalo Pizarro y Alonso 
de Alvarado lo siguieron y ptendieron, y lo echaron en las prisiones en que 
los había tenido. 


CXLI 


MUERTE DE ALMAGRO 


Con la victoria y prendimiento de Almagro enriquecieron unos y empobre- 
cieron otros, que usanza es de guerra, y más de la que llaman civil, por ser 
hecha entre ciudadanos, vecinos y parientes. Fernando Pizarro se apoderó 
del Cuzco sin contradicción, aunque no sin murmuración. Dio algo a muchos, 
que a todos era imposible; mas como era poco para lo que cada uno que con 
él se halló en la batalla pretendia, envió los más a conquistar nuevas tierras, 
donde se aprovechasen; y por no quedar en peligro ni cuidado, enviaba los 
amigos de Almagro con los suyos. Envió también a Los Reyes, en son de 
preso, a don Diego de Almagro, porque los amigos de su padre no se amo- 
tinasen con él. Hizo proceso contra Almagro, publicando que para enviarlo 
juntamente con el preso a Los Reyes y de allí a España; mas como le dije- 
ron que Mesa y otros muchos habían de salir al camino y soltarlo, o por- 
que lo tenía en voluntad, por quitarse de ruido sentenciólo a muerte. Los 
cargos y culpas fueron que entró en el Cuzco mano armada; que causó mu- 
chas muertes de españoles; que se concertó con Mango contra españoles; 
que dio y quitó repartimientos sin tener facultad del emperador; que había 
quebrado las treguas y juramentos; que había peleado contra la justicia del 
rey en Abancay y en las Salinas. Otras hubo también que callo, por no ser 
tan acriminadas. Almagro sintió grandemente aquella sentencia. Dijo muchas 
lástimas y que hacían llorar a muy duros ojos. Apeló para el emperador; mas 
Fernando, aunque muchos se lo rogaton ahincadamente, no quiso otorgar la 
apelación. Rogóselo él mismo, que por amor de Dios no le matase, diciendo 
que mirase cómo no le había él muerto, pudiendo, ni derramado sangre de 


202 


pariente ni amigo suyo, aunque los había tenido en poder; que mirase cómo 
él había sido la mayor parte para subir Francisco Pizarro, su caro hermano, 
a la cumbre de honra y riqueza que tenía; díjole que mirase cuán viejo, 
flaco y gotoso estaba, y que revocase la sentencia por apelación para dejarle 
vivir en la cárcel siquiera los pocos y tristes días que le quedaban para llo- 
rar en ellos y allí sus pecados. Fernando Pizarro estuvo muy duro a estas 
palabras, que ablandaran un corazón de acero, y dijo que se maravillaba que 
hombre de tal ánimo temiese tanto la muerte. El replicó que, pues Cristo la 
temió, no era mucho temerla él; mas que se confortaría con que, según su 
edad, no podía vivir mucho. Estuvo Almagro recio de confesar, pensando 
librarse por allí, ya que por otra vía no podía. Empero confesóse, hizo testa- 
mento y dejó por herederos al rey y a su hijo don Diego. No quería consentir 
la sentencia, de miedo de la ejecución, mi Fernando Pizarro otorgar la ape- 
lación, por que no la revocasen en Consejo de Indias y porque tenía man- 
damiento de Francisco Pizarro. En fin la consintió. Ahogáronle, por mn- 
chos ruegos, en la cárcel, y después lo degollaron públicamente en la plaza 
del Cuzco, año de 1340, Muchos sintieron mucho la muerte de Almagro y 
lo echaron menos; y quien más lo sintió sacando a su hijo, fue Diego de Al- 
varado, que se obligó al muerto por el matador y que libró de la muerte y de 
la cárcel al Fernando Pizarro, del cual nunca pudo sacar virtud sobre aquel 
caso, por más que se lo rogó; y así vino luego a España a querellar de Fran- 
cisco Pizarro y de sus hermanos y a demandar la palabra y pleitesía a Fer- 
nando Pizarro delante el emperador, y andando en ello murió en Vallado- 
lid, donde la corte estaba; y porque murió en tres o cuatro días dijeron al- 
gunos que fue de yerbas. Era Diego de Almagro natural de Almagro; nunca 
se supo de cierto quién fue su padre, aunque se procuró. Decían que eta 
clérigo y no sabía leer. Era esforzado, diligente, amigo de honra y fama; 
franco, mas con vanagloria, ca quería supiesen todos lo que daba. Por las 
dádivas lo amaban los soldados, que de otra manera muchas veces los maltra- 
taba de lengua y manos. Perdonó más de cien mil ducados, rompiendo las 
obligaciones y conocimientos, a los que fueron con él al Chili. Liberalidad 
de príncipe más que de soldado; pero cuando murió no tuvo quien pusiese 
un paño en su degolladero. Tanto pareció peor su muerte, cuanto él menos 
cruel fue, ca nunca quiso matar hombre que tocase a Francisco Pizarro. 
Nunca fue casado, empero tuvo un hijo en una india de Panamá, que se lla- 
mó como él y que se crió y enseñó muy bien, mas acabó mal, como des- 
pués diremos. 


203 


CXLIT 


LAS CONQUISTAS QUE SE HICIERON TRAS 
LA MUERTE DE ALMAGRO 


Pedro de Valdivia fue con muchos españoles a continuar la conquista de 
Chili, que Almagro comenzó. Pobló y comenzó a contratar con los naturales, 
que lo habían recibido pacíficamente, aunque con engaño, ca luego en co- 
giendo el grano y cosas de comer se armaron y dieron tras los cristianos, y 
mataron catorce españoles que andaban fuera de poblado. Valdivia fue al 
socorro, dejando en la ciudad la mitad de la gente con Francisco de Villa- 
grán y Alonso de Monroy. Entre tanto vinieron hasta ocho mil chileses so- 
bre la ciudad. Salieron a ellos Villagrán y Monroy con treinta de caballo y 
otros algunos de pie, y pelearon desde la mañana hasta que los despartió la 
noche, y todos holgaron de ello, los nuestros de cansados y heridos con fle- 
chas, los indios por la carnicería que de los suyos había y por las fieras lan- 
zadas y cuchilladas que tenían, aunque no por eso dejaron las armas, antes 
daban guerra siempre a los españoles y no les dejaban indio de servicio, a 
cuya falta los nuestros mismos cavaban, sembraban y hacían las otras cosas 
que para se mantener son necesarias. Mas con todo este trabajo y miseria 
descubrieron mucha tierra por la costa, y oyeron decir que había un señor 
dicho Leuchen Golma, el cual juntaba doscientos mil combatientes para con- 
tra otro rey vecino suyo y enemigo, que tenía otros tantos, y que Leuchen 
Golma poseía una isla, no lejos de su tierra, en que había un grandísimo 
templo con dos mil sacerdotes, y que más adelante había amazonas, la reina 
de las cuales se llamaba Guanomilla, que suena cielo oro, de donde argiiían 
muchos ser aquella tierra muy rica; mas pues ella está, como dicen, en cua- 
renta grados de altura, no tendrá mucho oro; empero, ¿qué digo yo, pues 
aún no han visto las amazonas, ni el oro, ni a Leuchen Golma, ni la isla de 
Salomón, que llaman por su gran riqueza? Gómez de Alvarado fue a con- 
quistar la provincia de Guanuco; Francisco de Chaves, a guerrear los con- 
chucos, que molestaban a Trujillo y a sus vecinos, y que traían un ídolo en 
su ejército, a quien ofrecían el despojo de los enemigos, y aun sangre de 
cristianos. Pedro de Vergara fue a los Bracamoros, tierra junto al Quito por 
el norte; Juan Pérez de Vergara fue hacia Jos Chachapoyas. y Alonso de 
Mercadillo, a Mullubamba, y Pedro de Candía, a encima del Collao; el cual 
no pudo entrar donde iba por la maleza de aquella tierra o pos la de su 
gente, ca se le amotinó mucha de ella; que amigos eran de Almagro con 
Mesa, capitán de la artillería de Pizarro. Fue allá Fernando Pizarro y dego- 
lló al Mesa por amotinador y porque había dicho mal de Pizarros y tratado 
de ir a soltar a Diego de Almagro si a Los Reves lo llevasen. Dio los tres- 
cientos hombres de Candía a Peranzures y enviólo a la misma tierra y con- 
quista. De esta manera se esparcieron los españoles y conquistaron más de 


e 


setecientas leguas de tierra en largo, de este a casi oeste, con admirable 


204 


presteza, aunque con infinitas muertes. Fernando y Gonzalo Pizarro suje- 
taron entonces el Collao, tierra rica de oro, que chapan con ello los orato- 
rios y cámaras, y abundante de ovejas, que son algo acamelladas de la cruz 
adelante, aunque más parecen ciervos. Las que llaman pacos crían lana muy 
fina; llevan tres y cuatro arrobas de carga, y aun sufren hombres encima, 
mas andan muy despacio: cosa contra la impaciente cólera de los españoles. 
Cansadas, vuelven la cabeza al caballero y échanle una hedionda agua. Si 
mucho se cansan, cáense, y no se levantan hasta quedar sin peso ninguno, 
aunque las matasen a palos. Viven en el Collao los hombres cien años y 
más; carecen de maíz y comen unas raíces que parecen turmas de tierra y 
que llaman ellos papas. Tornóse Fernando Pizarro al Cuzco, donde se vio 
con Francisco Pizarro, que hasta entonces no se habían visto desde antes que 
Almagro fuese preso. Hablaron muchos días sobre lo hecho y en cosas de 
gobernación. Determinaron que Fernando viniese a España a dar razón de 
ambos al emperador, con el proceso de Almagro y con los quintos y relacio- 
nes de cuantas entradas habían hecho. Muchos de sus amigos, que sabían 
las verdades, aconsejaron al Fernando Pizarro que no viniese, diciendo que 
no sabían cómo tomaría el emperador la muerte de Almagro, especial estan- 
do en corte Diego de Alvarado, que los acusaba, y que muy mejor negocia- 
rían desde allí que allá. Fernando Pizarro decía que le había de hacer grandes 
mercedes el emperador por sus muchos servicios y por haber allanado aque- 
lla tierra, castigando por justicia a quien la revolviera, A la partida rogó 
a su hermano Francisco que no se fiase de almagrista ninguno, mayormente 
de los que fueron con él al Chile, porque los había él hallado muy constan- 
tes en el amor del muerto, y avisólo que no los dejase juntar, porque le ma- 
tarían, ca él sabía cómo en estando juntos cinco de ellos trataban de matar- 
lo, Despidióse con tanto, vino a España y a la corte con gran fausto y ri- 
queza; mas no se tardó mucho que lo llevaron de Valladolid a la Mota de 
Medina del Campo, de donde aún no ha salido. 


CXLM1 


LA ENTRADA QUE GONZALO PIZARRO HIZO A 
LA TIERRA DE LA CANELA 


Entre otras cosas que Fernando Pizarro tenía de negociar con el emperador 
era la gobernación del Quito para Gonzalo, su hermano, y con tal con- 
fianza hizo Francisco Pizarro gobernador de aquella provincia al susodicho 
Gonzalo Pizarro. El cual para ir allá y a la tierra que llamaban de la Canela 
armó doscientos españoles, y a caballo los ciento, y gastó en su persona y 
compañeros bien cincuenta mil castellanos de oro, aunque los más prestó. 


205 


Tuvo en el camino algunos encuentros con indios de guerra. Llegó al Quito, 
reformó algunas cosas del gobierno, proveyó su ejército de indios de carga y 
servicio y de otras muchas cosas necesarias a su jornada y partióse en de- 
manda de la Canela, dejando en Quito por su teniente a Pedro de Puelles, 
con doscientos y más españoles, con ciento y cincuenta caballos, con cuatro 
mil indios y tres mil ovejas y puercos. Caminó hasta Quijos, que es al 
norte de Quito y la postrera tierra que Guaynacapa señoreó. Saliéronle allí 
muchos indios como de guerra, mas luego desaparecieron. Estando en aquel 
lugar tembló la tierra terriblemente y se hundieron más de sesenta casas y 
se abrió la tierra por muchas partes. Hubo tantos truenos y relámpagos, y 
cayó tanta agua y rayos, que se maravillaron. Pasó luego unas sierras, donde 
muchos de sus indios se quedaron helados, y aun, allende del frío, tuvieron 
hambre. Apresuró el paso hasta Cumaco, lugar puesto a las faldas de un 
volcán, y bien proveído, Allí estuvo dos meses, que un solo día no dejó de 
llover, y así se les pudrieron los vestidos. En Cumaco y su comarca, que cae 
bajo o cerca de la Equinoccial, hay la canela que buscaban. El árbol es 
grande y tiene la hoja como de laurel, y unos capullos como de bellotas de 
alcornoque. Las hojas, tallos, corteza, raíces y fruta son de sabor de canela, 
mas los capullos es lo mejor, Hay montes de aquellos árboles, y crían mu- 
chos en heredades para vender la especiería, que muy gran trato es por allí. 
Andan los hombres en carnes, y atan lo suyo con cuerdas que ciñen al cuer- 
po; las mujeres traen solamente pañicos, De Cumaco fueron a Coca, donde 
reposaron cincuenta días y tuvieron amistad con el señor, Siguieron la co- 
rriente del río que por allí pasa y que muy caudoloso es. Anduvieron cin- 
cuenta leguas sin hallar puente ni paso; mas vieron cómo el río hacía un 
salto de doscientos estados con tanto ruido, que ensordecía, cosa de admira- 
ción para los nuestros. Hallaron una canal de peña tajada, no más ancha que 
veinte pies, donde entraba el río, la cual, a su parecer, era honda otros doscien- 
tos estados. Los españoles hicieron una puente sobre aquella canal y pasaron 
a la otra parte, que les decían ser mejor tierra, aunque algo se lo defendie- 
ron los de allí; fueron 2 Giiema, tierra pobre y hambrienta, comiendo fru- 
tas, yerbas y unos como sarmientos, que sabían a ajos. Llegaron, en fin, a tie- 
rra de gente de razón, que comían pan y vestían algodón; mas tan lluviosa, 
que no tenían lugar de enjugar la ropa. Por lo cual, y por las ciénagas y mal 
camino, hicieron un bergantín, que la necesidad los hizo maestros. La brea 
fue resina; la estopa, camisas viejas y algodón, y de las herraduras de los 
caballos muertos y comidos labraron la clavazón, y a tanto llegaron, que 
comieron los perros. Metió Gonzalo Pizarro en el bergantín el oro, joyas, 
vestidos y otras cosillas de rescate, y diólo a Francisco de Orellana en car- 
go, con ciertas canoas en que llevase los enfermos y algunos sanos para bus- 
car provisión. Caminaron doscientas leguas, según les pareció, Orellana por 
agua y Pizarro por la ribera, abriendo camino en muchas partes a fuerza de 
manos y fierro. Pasaba de una ribera a otra por mejorar camino; mas siem- 
pre paraba el bergantín donde él hacía su rancho. Como en tanta tierra no 
hallase comida ni riqueza ninguna de aquellas del Cuzco, Collado, Jauja y 


206 


Pachacama, renegaban los suyos. Preguntó si había el río abajo algún pueblo 
abastado, donde reposar y comer pudiesen. Dijéronle que a diez soles había 
una buena tierra, y dieron por señal que se juntaba en ella otro gran río 
con aquél. Con esto envió a Orellana que le trajese comida de allí, a le es- 
perase a la junta de los ríos; mas ni volvió ni esperó, sino fuese, como 
en otra parte se dijo, el río abajo, y él caminó sin parar y con gran trabajo, 
hambre y peligro de ahogarse en ríos que topó. Cuando llegó al puesto y no 
halló el bergantín en que llevaba su esperanza y hacienda, cuidaron él y 
todos perder el seso, ca no tenían pies ni salud para ir adelante, y temían 
el camino y montañas pasadas, donde habian muerto cincuenta españoles y 
muchos indios. Dieron finalmente la vuelta para Quito, tomando a la ven- 
tura otro camino, el cual, aunque bellaco, no fue tan malo como el que lle- 
varon. Tardaron en ir y volver año y medio. Caminaron cuatrocientas le- 
guas. Tuvieron gran trabajo con las continuas lluvias. No hallaron sal en 
las más tierras que anduvieron. No volvieron cien españoles, de doscientos 
y más que fueron. No volvió indio ninguno de cuantos llevaron, ni caballo, 
que todos se los comieron, y aun estuvieron por comerse los españoles que 
se morían, ca se usa en aquel río. Cuando llegaron donde había españoles, 
besaban la tierra. Entraron en Quito desnudos y llagadas las espaldas y pies, 
por que viesen cuáles venían, aunque los más traían cueras, caperuzas y 
abarcas de venado. Venían tan flacos y desfigurados, que no se conocían; 
y tan estragados los estómagos del poco comer, que les hacía mal lo mucho 
y aun lo razonable. 


CXETV 


LA MUERTE DE FRANCISCO PIZARRO 


Vuelto que fue Francisco Pizarro a Los Reyes, procuró hacer su amigo a don 
Diego de Almagro; mas él no quería, ni aun mostró serlo, porque de suyo y 
por consejo de Juan Rada, a quien el padre le encomendara cuando murió, 
estaba puesto en tomar venganza de él, matándole. Pizarro le quitó los indios, 
porque no tuviese qué dar de comer a los de Chile que se llegaban, pensando 
necesitarlo por allí a que viniese a su casa y estorbar la junta y monipodio 
que contra él podían hacer, El y ellos se indignaron mucho más por esto, y 
traían, aunque a escondidas, cuantas armas podían a casa de don Diego. Avi- 
saron de ello a Pizarro; mas él no hizo caso, diciendo que harta mala ventura 
tenía sin buscar más. Átaron una noche tres sogas de la picota, y pusiéron- 
las una en derecho de casa de Pizarro, otra del teniente y doctor Juan Ve- 
lázquez y otra del secretario Antonio Picado; mas ningún castigo ni pesquisa 
por ello se hizo, que dio mucha osadía a los almagristas, y así vinieron de 
doscientas y más leguas muchos a tratar con don Diego la muerte de Pizarro; 
que a río revuelto, ganancia de pescadores. No querían matarle, aunque de- 


207 


terminados estaban, hasta ver primero respuesta de Diego de Almagro, que, 
como dije, había ido a España a acusar a los Pizarros; mas apresuráronse a 
ello con la nueva que iba el licenciado Vaca de Castro, y con que les decían 
que Pizarro los quería matar; lo cual, si verdad no era, fue malicia de al. 
gunos que, deseando la muerte de Pizarro, tiraban la piedra y escondían la 
mano, Tornaron a decir a Pizarro cómo sin duda ninguna le querían matar, 
que se guardase. El respondió que las cabezas de aquéllos guardarían la su- 
ya, y que no quería traer guarda, porque no dijese Vaca de Castro que se 
armaba contra él. Fue Juan de Rada con cuatro compañeros a casa de Pi- 
zarro a descubrir lo que allá pasaba. Preguntóle por qué quería matar a don 
Diego y a sus criados. Juró Pizarro que tal no quería ni pensaba; mas antes 
ellos Jo querían matar a él, según muchos le certificaban, y para eso com- 
praban armas. Rada respondió que no era mucho que comprasen ellos co- 
razas, pues él compraba lanzas. Atrevida y determinada respuesta y gran 
descuido y desprecio del Pizarro, que oyendo aquello y sabiendo lo otro no 
lo prendía. Pidióle Rada licencia para irse don Diego de aquella tierra con 
sus criados y amigos. Pizarro, que no entendía la disimulación, cogió unas 
naranjas, ca se paseaba en el jardín, y dióselas, diciendo que eran de las 
primeras de aquella tierra, y si tenía necesidad, que la remediaría. Con tanto 
Rada se despidió y se fue a contar esta plática a los conjurados, que juntos 
estaban, los cuales determinaron de matar a Pizarro estando en misa el día 
de San Juan. Uno de los determinados descubrió la conjuración al cura de la 
iglesia Mayor, el cual habló luego aquella noche a Pizarro, y al mismo Pi- 
zarro, dándole noticia de la traición. Pizarro, que cenando estaba con sus 
hijos, se demudó algo; mas de ahí a un poco dijo que no lo creía, porque 
no había mucho que Juan de Rada le habló, y que el descubridor decía aque- 
llo por echarle cargo. Envió con todo por Juan Velázquez, su teniente; y 
como no vino, por estar en la cama malo, fue luego allá con solo Antonio 
Picado y unos pajes con hachas, y dijo al doctor que remediase aquel moní- 
podio. El respondió que podía estar seguro, teniendo él la vara en la mano. 
De Picado me maravillo, que no avivó la tibieza del gobernador: ni del te- 
niente en remediar tan notorio peligro. Pizarro descuidó con su teniente, y 
no fue a la iglesia, siendo día de San Juan, por los conjurados, que propues- 
to tenían de matarlo en misa; mas oyóla en casa. El teniente Francisco de 
Chaves y otros caballeros se fueron, saliendo de misa mayor, a comer con 
Pizarro, y cada vecino a su casa. Viendo los conjurados que Pizarro no salió 
a misa, entendieron cómo eran descubiertos y aun perdidos ni no hacían 
presto. Eran muchos los de Chile que favorecían a don Diego, y pocos los 
escogidos y ofrecidos al hecho, ca no querían mostrarse hasta ver cómo salía 
el trato que traía Juan de Rada. El, que mañoso era y esforzado, tomó lue- 
go once compañeros muy bien armados, que fueron Martín de Bilbao, Die- 
go Méndez, Cristóbal de Sosa, Martín Carrillo, Arbolancha, Hinojeros, Nar- 
váez, San Millán, Porras, Velázquez, Francisco Núñez; y como todos estaban 
comiendo, fue adonde Pizarro comía, las espadas sacadas, y voceando por 
medio de la plaza: “Muera el tirano, muera el traidor, que ha hecho matar 


208 


a Vaca de Castro”. Esto decían por indignar la gente. Pizarro, sintiendo 
las voces y ruido, conoció lo que era, cerró la puerta de la sala. Dijo a Fran- 
cisco de Chaves que la guardase con hasta veinte hombres que dentro había, 
y entróse a armar. Rada dejó un compañero a la puerta de la calle, que dijese 
cómo ya era muerto Pizarro, para que acudiesen a lo favorecer todos los de 
Chile, que serían doscientos, y subió con los otros diez. Chaves abrió la 
puerta, pensando detenerlos y amansarlos con su autoridad y palabras. Ellos, 
por entrar antes que cerrasen, diéronle una estocada por respuesta. El echó 
mano a la espada, diciendo: “¡Cómo, señores!, ¿y a los amigos también?” 
Y diéronle luego una cuchillada que le llevó la cabeza a cercén, y rodó el 
cuerpo las escaleras abajo. Como esto vieron los que dentro estaban, descol- 
gáronse por las ventanas a la huerta, y el doctor Velázquez el primero, con 
la vara en la boca, porque no Je embarazase las manos. Solamente quedaron 
y pelearon en la sala siete; los dos quedaron heridos y los cinco muertos; 
Francisco Martín de Alcántara, medio hermano de Pizarro; Vargas y Es: 
candón, pajes de Pizarro; un negro, y otro español criado de Chaves. De- 
fendieron la puerta de la cámara do se armaba Pizarro una pieza. Cayeron 
los pajes muertos. Salió Pizarro bien armado, y como no vio más de a Fran- 
cisco Martín, dijo: “¡A ellos, hermano; que nosotros bastamos para estos 
traidores!”. Cayó luego Francisco Martín, y quedó solo Francisco Pizarro, 
esgrimiendo la espada tan diestro, que ninguno se acercaba, por valiente que 
fuese. Reempujó Rada a Narváez, en que se ocupase. Embarazado Pizarro 
en matar aquél, cargaron todos en él y retrujéronlo a la cámara, donde cayó 
de una estocada que por la garganta le dieron. Murió pidiendo confesión 
y haciendo la cruz, sín que nadie dijese “Dios te perdone”, a 24 de junio, 
año de 1541. 

Era hijo bastardo de Gonzalo Pizarro, capitán en Navarra. Nació en Tru- 
jillo, y echáronlo a la puerta de la iglesia. Mamó una puerca ciertos días, no 
se hallando quien le quisiese dar leche. Reconociólo después el padre, y 
traído a guardar los puercos, y así no supo leer. Dióles un día mosca a sus 
puercos, y perdiólos. No osó tornar a casa de miedo, y fuese a Sevilla con 
unos caminantes, y de allí a las Indias. Estuvo en Santo Domingo, pasó a 
Urabá con Alonso de Hojeda, y con Vasco Núñez de Balboa a descubrir la 
mar del Sur, y con Pedrarias a Panamá. Descubrió y conquistó lo que lla- 
man el Perú, a costa de la compañía que tuvieron él y Diego de Almagro y 
Hernando Luque. Halló y tuvo más oro y plata que otro ningún español de 
cuantos han pasado a Indias, ni que ninguno de cuantos capitanes han sido 
por el mundo. No era franco ni escaso; no pregonaba lo que daba. Procu- 
raba mucho por la hacienda del rey. Jugaba largo con todos, sin hacer dife- 
rencia entre buenos y ruines. No vestía ricamente, aunque muchas veces 
se ponía una ropa de martas que Fernando Cortés le envió. Holgaba de traer 
los zapatos blancos y el sombrero, porque así lo traía el Gran Capitán. No 
sabía mandar fuera de la guerra, y en ella trataba bien los soldados. Fue 
grosero, robusto, animoso, valiente y honrado; mas negligente en su salud 
y vida. 


209 


CXLV 


LO QUE HIZO DON DIEGO DE ALMAGRO DESPUES 
DE MUERTO PIZARRO 


Al ruido que mataban al gobernador Pizarro acudieron sus amigos, y a las 
voces de que ya era muerto venían los de Almagro; y así hubo muchas 
cuchilladas y muertes entre pizarristas y almagristas; mas cesaron presto, 
porque los matadores hicieron que don Diego cabalgase luego por la ciudad, 
diciendo que no había otro gobernador ni aun rey sino él en el Perú. Sa- 
quearon la casa de Pizarro, que rica estaba, y la de Antonio Picado y otros 
muchos y ricos hombres, Tomaron las armas y caballos a cuantos vecinos no 
querían decir “Viva don Diego de Almagro”, aunque pocos osaron contra- 
decir al vencedor, Hicieron también que los del regimiento y oficiales del 
rey recibiesen y jurasen por gobernador al don Diego hasta mandar otra co- 
sa el emperador. Todo lo pudieron hacer a su salvo, por estar Fernando 
Pizarro cn España y Gonzalo en lo de la canela; que si entrambos o el uno 
estuviera allí, quizá no le mataran. Estaba en tanto por enterrar el cuerpo 
de Francisco Pizarro, y había muchos llantos de mujeres allí en Los Reyes, 
por los maridos que tenían muertos y heridos; y no osaban tocar a Fran- 
cisco Pizarro sin voluntad de don Diego y de los que lo mataron. Juan de 
Barbarán y su mujer hicieron a sus negros llevar los cuerpos de Francisco 
Pizarro y de Francisco Martín a la iglesia; y con licencia de don Diego los 
sepultaron, gastando de suyo la cera y ofrenda, y aun escondieron los hijos, 
porque no los matasen aquellos que andaban encarnizados. Don Diego quitó 
y puso las varas de justicia como le plugo; echó preso al doctor Velázquez y 
Antonio Picado, Diego de Agúero, Guillén Juárez, licenciado Caravajal, Ba- 
rrios, Herrera y otros. Hizo su capitán general a Juan de Rada, y dio cargos 
y capitanías a García de Alvarado, a Juan Tello, a otro Francisco de Chaves 
y a otros, en el ejército que juntó, de ochocientos españoles. Tomó los 
bienes de los difuntos y ausentes y los quintos del rey, que fueron muchos, 
para dar a los soldados y capitanes. Hubo entre ellos pasión sobre mandar, 
y quisieron matar a Juan de Rada, que lo mandaba todo. Y por eso hizo 
don Diego dar un garrote a Francisco de Chaves y castigó a muchos otros, 
y aun degolló a Antonio de Origúela, recién llegado de España, porque dijo 
en Trujillo que todos aquéllos eran tiranos. Escribió don Diego a todos los 
pueblos que lo admitiesen por gobernador, y muchos de ellos lo admitieron 
por amor de su padre, y algunos por miedo. Alonso de Alvarado, que con 
cien españoles estaba en los Chachapoyas, prendió los mensajeros que tales 
nuevas y recado llevaban. Don Diego despachó luego que lo supo a García 
de Alvarado por mar a Trujillo y a San Miguel para tomar las armas y ca- 
ballos a los vecinos que favorecían a Alonso de Alvarado, con las cuales fue- 
se sobre él. García de Alvarado tomó en Piura mucha plata y oro, que los 
vecinos tenían en Santo Domingo, y lo dio a los soldados, y ahorcó a Mon- 


210 


tenegro, y prendió a muchos; y en Trujillo quitó el cargo a Diego de Mora, 
teniente de Pizarro, porque avisaba de todo a Alonso de Alvarado, y en 
San Miguel cortó las cabezas a Villegas, a Francisco de Vozmediano y Alon- 
so de Cabrera, mayordomo de Pizarro, que con los españoles de Guanuco 
huían de don Diego. Diego Méndez, que fue a la villa de la Plata con veinte 
de caballo, tomó en Porco once mil y setenta marcos de plata cendrada, y 
puso en cabeza de don Diego las minas y haciendas de Francisco, Fernando 
y Gonzalo Pizarro, que riquísimas eran, y las de Peranzures, Diego de Ro- 
jas y Otros, 


CXLV] 


LO QUE HICIERON EN EL CUZCO CONTRA DON DIEGO 


Diego de Silva, de Ciudad-Rodrigo, y Francisco de Caravajal, alcaldes del 
Cuzco, usaron de maña con don Diego, ca le demandaron más cumplidos 
deberes que los que había enviado para recibirle por gobernador, y entre 
tanto apellidaron gente de la comarca. Gómez de Tordoya supo, andando a 
caza, la muerte de Pizarro y el pedimento de don Diego. Torció la cabeza 
de su halcón, diciendo que más tiempo era de pelear que de cazar. Entró 
en la ciudad de noche, habló con el cabildo de secreto, partió antes del día 
para donde estaba Nuño de Castro, y avisaron entrambos de todas estas co- 
sas a Peranzures, que residía en los Charcas, y a Perálvarez Holguín, que 
andaba conquistando en Choquiapo, y a Diego de Rojas, que estaba en la 
villa de la Plata, y a los de Areguipa y otros lugares. Trataban éstos secre- 
tamente, porque había en el Cuzco muchos almagristas, que procuraban por 
don Diego, tomando la voz del rey, e hicieron su capital y justicia mayor a 
Perálvarez Holguín, y se obligaron a pagar el dinero del rey, que tomaban 
para sustentar la guerra, si el emperador no lo diese por bien gastado. Pe- 
rálvarez hizo su maestre de campo a Gómez de Tordoya; capitanes de ca- 
ballo, a Peranzures y a Carcilaso de la Vega, y de infantería, a Nuño de 
Castro y a Martín de Robles, alférez del pendón real, Matriculáronse a la 
reseña ciento y cincuenta de caballo, noventa arcabuceros y otros doscientos 
y más peones. Como los que hacían por don Diego vieron esto, ciscábanse 
de miedo y saliéronse huyendo más de cincuenta. Fueron tras ellos Nuño de 
Castro y Hernando Bachicao con muchos arcabuceros, y trajéronlos presos. 
Perálvarez, que avisado era del intento de don Diego, salió del Cuzco a 
recoger los que andaban remontados por miedo, y a juntarse con Alonso de 
Alvarado para ir a Los Reyes a dar batalla a don Diego, entendiendo que se 
le pasarían muchos a su parte de los que con él estaban. Don Diego, que 
supo esto, envió por Garcia de Alvarado, y en viniendo se partió de Los 
Reyes con cien arcabuceros, ciento y cincuenta piqueros y trescientos de ca- 


211 


ballo y muchos indios de servicio. Y porque con su ausencia no se alzasen, 
echó de allí los hijos de Francisco Pizarro. Atormentó reciamente a Picado 
por saber de los dineros de su amo, y matóle. Llegó a Jauja y paró allí, 
porque adoleció y murió Juan de Rada, que su deseo y seguro era desbaratar 
a Perálvarez antes que se juntase con Alvarado ni con Vaca de Castro, que 
va estaba en el Quito, y escrito 2 Jerónimo de Aliaga, Francisco de Barrio- 
nuevo y fray Tomás de San Martín, provincial dominico. De allí se le fue- 
ron el provincial, Gómez de Alvarado, Guillén Juárez de Caravajal, Diego 
de Agijiero, Juan de Saavedra y otros muchos; y Perálvarez le tomó ciertos 
espías, que lo informaron de todo. Ahorcó tres de ellos, y prometió tres mil 
castellanos a otro porque espiase lo que don Diego hacía, diciendo que que- 
ría dar con él por un atajo despoblado y nevado; mas era engaño para des- 
cuidarlos. Don Diego prendió al hombre en llegando, por sospecha de la tar- 
danza, diole tormento, confesó la verdad y ahorcólo por espía doble. Fuese 
luego a poner en aquella traviesa nevada y estuvo allí tres días con su cam- 
po, sufriendo gran frío. Entre tanto se le pasó Perálvarez y se juntó con Ál. 
varado en Guaraiz, tierra de los Guaylas, y escribieron ambos a Vaca de 
Castro que viniese a tomar el ejército y la tierra por el emperador, Don Die- 
go siguió diez leguas a Perálvarez, y como no la podía alcanzar, tiró la vía 
del Cuzco, robando lo que hallaba. 


CXLVII 


COMO VACA DE CASTRO FUF AL PERU 


Sabidas por el emperador las revueltas y bandos del Perú y la muerte de 
Almagro y otros muchos españoles, quiso entender quién tenía la culpa, para 
castigar los revoltosos; que castigados aquéllos se apaciguarían los demás. 
Envió allá con bastante poder e instrucción al licenciado Vaca de Castro, 
natural de Mayorga, que oidor era de Valladolid; y porque fuese le dio el 
consejo real y el hábito de Santiago y otras mercedes, y todo a intercesión 
del cardenal fray García de Loaisa, arzobispo de Sevilla y presidente de In- 
dias, que le favoreció mucho por amor del conde de Siruela, su amigo. Fue, 
pues, Vaca de Castro al Perú, y con tormenta que tuvo después que salió 
de Panamá pató en puerto de Buenaventura, gobernación de Benalcázar y tie- 
rra desesperada, como los manglares de Pizarro. No quiso o no pudo ir por 
mar a Lima, y caminó al Quito. Pensó perecer, antes de llegar allá, de ham- 
bre, dolencias y otros veinte trabajos. Recibióle muy bien Pedro de Puelles, 
que Gonzalo Pizarro aún no era vuelto de la Canela, y avisó de su venida a 
muchos pueblos. Vaca de Castro descansó en Quito, proveyó algunas cosas 
y partióse a Trujillo a tomar la gente que tenía Perálvarez y Alvarado para 


212 


resistir a don Diego. Cuando llegó allá llevaba más de doscientos españoles, 
con Pedro de Puelles, Lorenzo de Aldana, Pedro de Vergara, Gómez de Tor- 
doya, Garcilaso de la Vega y otros principales hombres que acudían al rey. 
Presentó sus provisiones al cabildo y ejército, y fue recibido por justicia y 
gobernador del Perú. Volvió las varas y oficios de regimiento a quien se las 
entregó y las banderas y compañías a los mismos capitanes, reservando para 
sí el estandarte real. Envió a Jauja con el cuerpo del ejército a Perálvarez, 
maestro de campo. Dejó allí en Trujillo a Diego de Mora por su teniente, 
y él fuese a Los Reyes, donde hizo armas y gente para engrosar el ejército, 
y para lo pagar tomó prestados cien mil ducados de los vecinos de allí, los 
cuales se pagaron después de quintos y haciendas reales. Puso por teniente 
a Francisco de Barrionuevo, de Soria, y por capitán de los navíos a Juan 
Pérez de Guevara, mandándoles que si don Diego viniese allí se embarcasen 
ellos con todos los de la ciudad, y él partió a Jauja con la gente que había 
armado y con muchos arcabuces y pólvora. En llegando hizo alarde, y halló 
seiscientos españoles, de los cuales eran ciento y setenta arcabuceros, y tres- 
cientos y cincuenta de caballo. Nombró por capitanes de caballo a Perálvarez, 
Alonso de Alvarado, Gómez de Alvarado, Pedro de Puelles y otros; y a Pe- 
dro de Vergara, Nuño de Castro, Juan Vélez de Guevara, de arcabuceros. 
Hizo maestro de campo al mismo Perálvarez Holguín y alférez mayor a Fran- 
cisco de Caravajal, por cuya industria y seso se gobernó el ejército. Estando 
en esto vinieron cartas del Quito cómo era vuelto Gonzalo Pizatro y quería 
venir a ver a Vaca de Castro; mas el mandó luego que no viniese hasta que 
se lo escribiese, porque no estorbase los tratos de don Diego, que andaba pot 
concertarse, o quizá porque le alzasen los del ejército por cabeza y goberna- 
dor por respeto de su hermano Francisco Pizarro, cuyo amor y memoría es- 
taban en las entrañas de los más capitanes y soldados. 


CXLVIUIT 


APERCIBIMIENTO DE GUERRA QUE HIZO 
DON DIEGO EN EL CUZCO 


Al tiempo que don Diego llegó al Cuzco andaban revueltos los vecinos por- 
que fue Cristóbal Sotelo delante con despachos y gente, estando ya dentro 
Gómez de Rojas, que tenía la posesión por Vaca de Castro; mas estuvieron 
quedos todos, y él apoderóse de la ciudad y tierra. Hizo luego pólvora y ar- 
tillería y muchas armas de cobre y plata, y dio cuanto pudo a sus capitanes 
y soldados. Riñeron en aquel medio tiempo García de Alvarado y Cristóbal 
Sotelo, y el García mató al Cristóbal a estocadas. Intentó matar a don Die- 
go, robar la ciudad e irse al Chile con sus amigos. Y para hacerlo a su salvo 


213 


convidólo a comer a su casa. Supo don Diego la traición, e hízose malo 
aquel día, y metió en su recámara secretamente a Juan Balsa, Diego Méndez, 
Alonso de Saavedra, Juan Tello y otros amigos de Sotelo. García de Alva- 
rado tomó ciertos amigos suyos y fue a llamar y traer a don Diego, y no se 
quiso tornar del camino aunque Martín Carrillo y Salado le avisaron de la 
celada. Rogó a don Diego que se fuese a comer, pues era hora y estaba gui- 
sado. Dijo él: “Mal dispuesto me siento, señor Alvarado; empero, vamos”. 
Levantóse de sobre la cama v tomó la capa. Comenzaron a salir los de Al 
varado, y uno de don Diego cerró la puerta, dejando dentro y solo al Gar- 
cía de Alvarado, y matáronlo, y aun dicen que don Diego le hirió primero. 
Alborotóse mucho la gente por su muerte, que tenía grandes amigos, mas 
luego don Díego la puso en paz, aunque algunos se le fueron a Jauja. Ade- 
rezó su ejército, que serían obra de setecientos españoles, los doscientos 
con arcabuces, otros doscientos y cincuenta con caballos y los demás con 
picas y alabardas, y todos tenían corazas o cotas, y muchos de caballos ar- 
neses. Gente tan bien armada no la tuvo su padre ni Pizarro. Tenía también 
mucha artillería y buena, en que confiaba, y gran copia de indios, con Paulo, 
a quien su padre hiciera incy. Salió del Cuzo muy triunfante, y no paró 
hasta Vilcas, que hay cincuenta leguas. Llevó por su general a Juan Balsa 
y por maestro de campo a Pedro de Oñate, que Juan de Rada ya se había 
muerto. 


CXLIX 


LA BATALLA DE CHUPAS ENTRE VACA DE CASTRO Y DON DIEGO 


Fue Vaca de Castro de Jauja a Guamanga con todo su ejército, que hay do- 
ce leguas, a gran prisa, por entrar allí primero que don Diego, ca le decían 
cómo venían los enemigos a meterse dentro. Es fuerte Guamanga por las 
barrancas que la cercan e importante para la batalla. Escribió a don Diego, 
con Idiáquez y Diego de Mercado, que le perdonaría cuantas muertes, robos, 
agravios e insultos había hecho si entregaba su ejército, y le daría diez mil 
indios donde los quisiese, y que no procedería contra ninguno de sus amigos 
y consejeros. Respondió que lo haría si le daba la gobernación del nuevo 
seino de Toledo y las minas y repartimientos de indios que su padre tuvo. 
Andando en demandas y respuestas llegó a Guaraguaci un clérigo, que dijo 
a don Diego cómo venía de Panamá, y que lo había perdonado el emperador 
y hecho gobernador del nuevo Toledo; por tanto, que le diese las albricias. 
Dijo asimismo que Vaca de Castro tenía pocos españoles, mal armados y 
descontentos, nuevas que, aunque falsas y no creídas, animaron mucho a sus 
compañeros. Tomaron también los corredores del campo a un Alonso Gar- 
cía, que iba en hábito de indios con cartas del rey y Vaca de Castro para 


214 


muchos capitanes y caballeros, en que les prometían grandes repartimientos 
y otras mercedes. Ahorcólo don Diego por el traje y mensaje, y quejóse mu- 
cho de Vaca de Castro porque, tratando con él de conciertos, le sobornaba 
la gente, Fue gran constancia o indignación la del ejército de don Diego, por- 
que ninguno lo desamparó. Escribieron desvergiienzas a los del rey, y que 
no fiasen de Vaca de Castro ni del cardenal Loaisa, que lo enviaba, pues no 
traía provisiones del emperador; y si las traía, no valían, por ser hechas con- 
tra la ley, pues le hacían gobernador si mutiese Pizarro. Don Diego, si le 
dieran un perdón general firmado del rey, se diera por la renta y gobierno 
del padre, según dicen; mas, o enojado o confiado, publicó la batalla en 
presencia de Idiáquez y Mercado. Y prometió a sus soldados las haciendas 
y mujeres de los contrarios que matasen: palabra de tirano. Movió luego 
el real y artillería de Vilcas, y fue a ponerse en una loma dos leguas de 
Guamanga. Vaca de Castro, que supo su determinación y camino, dejó a Gua- 
manga, por ser áspera para los caballos, que tenfa muchos más que don Die- 
go, y púsose en un llano alto, que llamaban Chupas, a 15 de setiembre, año 
de 1542. Estaban los ejércitos cerquita y los corazones lejos, ca los de don 
Diego deseaban la batalla y los otros la temían; y así decían que Fernando 
Pizarro estaba preso porque dio la batalla de las Salinas, y que venía él a 
castigar los demás. Vaca de Castro los animó a la batalla, y porque peleasen 
condenó a muerte a don Diego de Almagro ya todos los que le seguían. Fir- 
mó la sentencia y pregonóla; y así repartió luego a otro día, con voluntad 
de todos, los caballos en seis escuadras. Echó delante a Nuño de Castro 
con cincuenta arcabuceros que trabase una escaramuza, y él subió un gran 
recuesto a mucho trabajo, donde asentá su artillería Martín de Valencia el 
capitán. Y si don Diego les defendiera la subida, los desbaratara, según ¡ban 
desordenados y cansados, No había entre los ejércitos más de una lomilla, 
y escaramuzaban ligeramente, hablándose unos a otros. Don Diego estaba en 
aventajado lugar y orden, si no se mudara. Tenía la infantería en medio, y a 
los lados los de caballo, y delante la artillería en parte rasa y anchurosa pa- 
ra jugar de hito en los enemigos que le acometiesen. Puso también a su 
mano derecha a Paulo, inca, con muchos honderos y que llevaban dardos y 
picas. Vaca de Castro hizo un largo razonamiento a los suyos y se puso en 
la delantera con la lanza en puño para romper de los primeros, pues así lo 
quería don Diego. Ellos, respondiendo fiel y animosamente, les rogaron e hi- 
cieron que fuese detrás; y así quedó en la retaguardia con treinta de ca- 
ballo. Puso a la mano derecha los medios caballos con Alonso de Alvara- 
do y con el pendón real, que llevaba Cristóbal de Barrientos, y los otros 
a la izquierda con Perálvarez y los otros capitanes, y en medio a los peo- 
nes. Mandó a Nuño de Castro que anduviese sobresaliente con cincuenta ar- 
cabuceros. Era ya muy tarde cuando esto pasaba, y jugaba tan recio la artille- 
ría de don Diego, que hacía temer a muchos; y un mancebo, por guardarse 
de ella, se puso tras una gran piedra; dióle la pelota en ello, saltó un pedazo 
y matóle. Quisiera Vaca de Castro dejar la batalla para otro día, con parecer 
de algunos capitanes; mas Alonso de Alvarado y Nuño de Castro porfiaron 


215 


que la diese, aunque peleasen de noche, diciendo que si la dilataba se res- 
friarían los soldados y se pasarían a don Diego, pensando que de miedo la 
dejaba, por ser más y mejores los enemigos. Tuvieron otro inconveniente 
para no pelear, y eta que no podían ir derechos sín recibir mucho daño de 
los tiros, Francisco de Caravajal y Alonso de Alvarado guiaton el ejército 
por un vallejo o quebrada que hallaron a la parte izquierda, por donde su- 
bieron a la loma de don Diego sin recibir golpe de artillería, que se pasa- 
ba por alto, y aun dejaron la suya por la subida y porque un tiro de ella ma- 
tó cinco personas de las que la llevaban. Don Diego caminó hacia los enemi- 
gos con la orden que tenía, por no mostrar flaqueza, que así fue aconsejado 
de sus capitanes; empero fue contra la de Pero Suárez, sargento mayor, que 
sabía de guerra más que todos. Y dicen por muy cierto que sí quedo es- 
tuviera, él venciera esta batalla. Mas vino a ponerse a la punta de la loma, y 
no pudo aprovecharse de su artillería. Comenzaron los indios de Paulo a 
descargar sus hondas y vatas con mucha grita. Fue a ellos Castro con sus 
arcabuceros, y retrájolos. Socorrióles Marticote, capitán de arcabucería, y 
comenzóse la escaramuza. Comenzaron a subir a lo alto y llano los escuadro- 
nes de Vaca de Castro al son de unos atambores. Disparó en ellos la arti- 
llería y llevó una hilera entera, y los hizo abrir y aun ciar; mas los capita- 
nes los hicieron cerrar y caminar delante con las espadas desnudas, y por 
romper fueran rompidos, si Francisco de Caravaial, que regía las haces, no 
los detuviera hasta que acabase de titar la artillería. Mataron en esto los ar- 
cabuceros de don Diego a Perálvarez Holguín y derribaron a Gómez de 
Tordoya, por lo cual, y por el daño que los tiros hacían en la infantería, dio 
voces Pedro de Vergara, que también herido estaba, a los de caballo que 
arremetiesen. Sonó la trompeta, y corrieron para los enemigos. Don Diego 
salió al encuentro con gran furia. Cayeron muchos de cada parte con los 
primeros golpes de lanza y muchos más con los de espada y hacha. Estuvo 
en peso buen rato la batalla sin declarar victoria por ninguna de las partes, 
aunque los peones de Vaca de Castro habían genado la artillería y los de 
don Diego habían muerto muchos contrarios y tenían dos banderas enteras, 
Anochecía ya y cada uno quería dormir con victoria; y así peleaban como 
leones, y mejor hablando como españoles, ca el vencido había de perder la 
vida, la honra, la hacienda y señorío de la tierra, y el vencedor ganarlo. Vaca 
de Castro arremetió con sus treinta caballeros al cuerno izquierdo contra- 
rio, donde muy enteros y como vencedores estaban los enemigos, y trabó- 
se allí como de nuevo otra pelea; mas al fin venció, aunque le mataron al 
capitán Jiménez, a Mercado de Medina y otros muchos. Don Diego, viendo 
los suyos de vencida, se metió en los enemigos, porque le matasen pelean- 
do, mas ninguno lo hirió, o potque no lo conocieron o porque peleaba ani- 
mosísimamente. Huyó, en fin, con Diego Méndez, Juan Rodríguez Barragán, 
Juan de Guzmán y otros tres al Cuzco, y llegó allá en cinco días. Cristóbal de 
Sosa se nombraba también, y Martín de Bilbao, diciendo: “Yo maté a Fran- 
cisco Pizarro”; y así los hicieron pedazos combatiendo. Muchos se salvaron 
por ser de noche, y hartos de tomar a los caídos de Vaca de Castro las 


216 


bandas coloradas que por señal llevaban. Los indios, que como los lobos 
aguardaban al fin de la batalla, mataron a Juan Balsa, a un comendador de 
Rodas, su amigo, y muy muchos otros que huyendo iban a otro inca. Mu- 
rieron trescientos españoles de la parte del rey, y muchos, aunque no tantos, 
de la otra; así que fue muy carnicera batalla, y pocos capitanes escaparon 
vivos: tan bien pelearon. Quedaron heridos más de cuatrocientos, y aun 
muchos de ellos se helaron aquella noche: tanto frío hizo. 


CL 


LA JUSTICIA QUE HIZO VACA DE CASTRO EN DON 
DIEGO DE ALMAGRO Y EN OTROS MUCHOS 


Gran parte de la noche gastó Vaca de Castro en hablar y loar sus capitanes 
y otros caballeros y hombres principales que a él llegaban a darle la nora- 
buena de la victoria, y a la verdad ellos merecían ser loados y él ensalzado. 
Saquearon el real de don Diego, que mucha plata y oro tenía, no sin muer- 
tes de los que lo guardaban. No dejaron las armas, con recelo de los enemi- 
gos, ca no sabían por entero cuán de veras habían huido. Pasaron fríos y 
hambres, y aun lástima por las voces y gemidos y quejas que los heridos 
daban sintiéndose morir de hielo y desnudar de los indios, ca los achocaban 
también algunos con porras que usan, por despojarlos. Cotrieron el campo 
en amaneciendo, curaron los heridos y enterraron los muertos, y aun llevaron 
a sepultar en Guamanga a Perálvarez Holguín, a Gómez de Tordoya y otros 
pocos. Arrastraron y descuartizaron el cuerpo de Martín de Bilbao, que ma- 
taron en la batalla, según dije, porque mató a Francisco Pizarro. Otro tan- 
to hicieron por la misma causa Martín Carrillo, Arbolancha, Hinojetos, 
Velázquez y otros; en lo cual gastaron todo aquel día, y otro siguiente en 
ir a Guamanga, donde Vaca de Castro comenzó a castigar los almagristas, 
que presos y heridos estaban; ca bien más de ciento y sesenta se recogieron 
allí, y entregaron las armas a los vecinos que los prendieron. Cometió la cau- 
sa al licenciado de la Gama, y en pocos días se hicieron cuartos los capita- 
nes Juan Tello, Diego de Hoces, Frarcisco Peces, Juan Pérez, Juan Diente, 
Matticote, Basilio, Cárdenas, Pedro de Oñate, maestro de campo y otros 
treinta que por brevedad callo. Vaca de Castro desterró también algunos y 
perdonó los demás. Envió a sus casas casi todos los que con él estaban que 
tenían repartimiento y cargo. Envió a Pedro de Vergara a poblar los Bra- 
camoros, que había conquistado, y fuese al Cuzco, que lo llaman, porque no 
les quitasen a don Diego algunos que bien lo querían. Ácogióse don Diego 
con solos cuatro al Cuzco, pensando rehacerse allí Mas su teniente Rodrigo 
de Salazar, de Toledo, y Antón Ruiz de Guevara, alcalde, y otros vecinos, 


217 


lo echaron preso, como lo vieron vencido y solo. Vaca de Castro lo degolló 
en llegando, ahorcó a Juan Rodríguez Barragán y al alférez Enrique y a otros. 
Diego Méndez Orgoños se soltó y se fue al inca, que estaba en los Ándes, y 
allá le mataron después los indios. Con la muerte de don Diego quedó tan 
llano el Perú como antes que su padre y Pizarro descompadrasen, y pudo 
muy bien Vaca de Castro regir y mandar los españoles. Loaban muchos el 
ánimo de don Diego, aunque no la intención y desvergitenza que tuvo contra 
el rey, ca siendo tan mozo vengó, a consejo de Juan de Rada, la muerte de 
su padre, sin querer tomar nada de Pizarro, aunque tuvo necesidad. Supo 
conservar los amigos y gobernar los pueblos que lo admitieron, aunque usó 
algún rigor y robos por amor de los soldados. Peleó muy bien y murió cris- 
tianamente. Era hijo de india, natural de Panamá, y más virtuoso que suelen 
ser mestizos, hijos de indias y españoles, y fue el primero que tomó armas y 
que peleó contra su tey. También se maravillaban de la constante amis- 
tad que los suyos le tuvieron, ca nunca lo dejaron hasta ser vencidos, por 
más perdón y mercedes que les daban: tanto puede el amor y bandos una 
vez tomados. Había muchos soldados que no tenían hacienda ni qué hacer; 
y porque no causasen algún bullicio como los pasados, y también por con- 
quistar y convertir los indios, envió Vaca de Castro muchos capitanes a di- 
vetsas partes, como fue a los capitanes Diego de Rojas, Felipe Gutiérrez, de 
Madrid, y Nicolás de Heredia, que llevaron mucha gente. Envió a Monroy 
en socorro de Valdivia, que tenía gran necesidad en el Chili; y también fue 
a Mullubamba Juan Pérez de Guevara, tierra comenzada a conquistar y rica 
de minas de oro, y entre los ríos Marañón y de la Plata, o por mejor decir 
nacen en ella, y crían unos peces del tamaño y hechura de petros, que muer- 
den al hombre. Ánda la gente casi desnuda, usan arco, comen carne huma- 
na y dicen que cerca de allí, hacia el norte, hay camellos, gallipavos de Mé- 
jico y ovejas menores que las del Perú, y amazonas de Orellana. Llamó a 
Gonzalo Pizarro y dióle licencia que fuese a sus pueblos y repartimiento de los 
Charcas. Encomendó a los indios que vacos estaban, aunque muchos se queja- 
ban por no les alcanzar parte. Hizo muchas ordenanzas en gran utilidad de los 
indios, los cuales comenzaron a descansar y cultivar la tierra, ca en las gue- 
rras civiles pasadas habían sido muy mal tratados, y aun dicen que murieron 
y mataron millón y medio en ellas, y más de mil españoles. Residió Vaca de 
Castro en el Cuzco año y medio, y en aquel tiempo se descubrieron riquísi- 
mas minas de oro y de plata. 


CLI 
VISITA DEL CONSEJO DE INDIAS 


De las revueltas del Perú que contado habemos resultó visita del Conseja de 
Indias y nuevas leyes para regir aquellas tierras, causadoras de grandes muer- 


218 


tes y males, no por ser muy malas, sino por ser rigurosas, como luego dire- 
mos. Hizo la visita el doctor Juan de Figueroa, oidor del Consejo y Cámara 
del Rey. Eran oidores de aquel Consejo el doctor Beltrán, el licenciado Gu- 
tiérrez Velázquez, el doctor Juan Bernal de Luco y el licenciado Juan Suárez 
de Caravajal, obispo de Lugo; fiscal, el licenciado Villalobos; secretario, 
Juan de Sámano, y presidente, fray García de Loaisa, cardenal y arzobispo 
de Sevilla. El emperador, vista la información y testigos, quitó de la audien- 
cia al doctor Beltrán y obispo de Lugo. El obispo perseveró en corte, y 
desde a cuatro o cinco años lo hizo el rey comisario general de la Cruzada. 
El doctor Beltrán se fue a Nuestra Señora de Gracia, de Medina del Campo, 
donde tenía casa, y también le perdonó el emperador y le mandó dar su 
hacienda y salario acostumbrado en su casa; mas la cédula de estas merce- 
des llegó con la muerte, Daba gracias a Dios que lo dejó morir sin negocios, 
sin juegos ni trapazas. Era agudo y resoluto; tuvo muchos y grandes sala- 
rios siendo abogado; dejólos por el Consejo Real, y removiéronle de él. Vi- 
le llorar sus desventuras, quejándose de sí mismo porque dejó la abogacía 
por la audiencia. Fue muy tahúr, y jugaban mucho su mujer e hijos, que lo 
destruyeron. Á toda suerte de hombres está mal el juego, y peor a los que 
tienen negocios, y negocios de rey y reinos, No faltó quien tachase al carde- 
nal, pensando suceder en la presidencia; mas él era libre, acepto al empera- 
dor y amigo del secretario Francisco de los Cobos, que tenía la masa de los 
negocios. 


CEII 


NUEVAS LEYES Y ORDENANZAS PARA LAS INDIAS 


Sabiendo el emperador los desórdenes del Perú y malos tratamientos que 
se hacían a los indios, quiso remediarlo todo, como rey justiciero y celoso 
del servicio de Dios y provecho de los hombres. Mandó al doctor Figueroa 
tomar sobre juramento los dichos de muchos gobernadores, conquistadores y 
religiosos que habían estado en Indias, así para saber la calidad de los indios 
con el tratamiento que se les hacía, y aun porque le decían algunos frailes 
que no podía hacer la conquista de aquellas partes. Así que buscó personas 
de ciencia y de conciencia que ordenasen algunas leyes para gobernar las In- 
días buena y cristianamente; las cuales fueron el cardenal fray García de 
Loaisa, Sebastián Ramírez, obispo de Cuenca y presidente de Valladolid, que 
había sido presidente en Santo Domingo y en México; don Juan de Zúñiga, 
ayo del príncipe don Felipe y comendador mayor de Castilla; el secretario 
Francisco de los Cobos, comendador mayor de León; don García Manrique, 
conde de Osorno y presidente de Ordenes, que había entendido en negocios 
de Indias mucho tiempo, en ausencia del cardenal; el doctor Hernando de 


219 


Guevara y el doctor Juan de Figueroa, que eran de la Cámara, y el licenciado 
Mercado, oidor del Consejo Real; el doctor Bernal, el licenciado Gutiérrez 
Velásquez, el licenciado Salmerón, el doctor Gregotio López, que oidores 
eran de las Indias, y el doctor Jacobo González de Artiaga, que a la sazón 
estaba en consejo de Ordenes. Juntábanse a tratar y disputar con el carde- 
nal, que posaba en casa de Pero González de León, y ordenaron, aunque 
no con voto de todos, obra de cuarenta leyes, que llamaron ordenanzas, y 
firmólas el emperador en Barcelona y en 20 de noviembre, año de 1542. 


CLIII 


LA GRANDE ALTERACIÓN QUE HUBO EN EL PERU 
POR LAS ORDENANZAS 


Tan presto como fueron hechas las ordenanzas y nuevas leyes para las In- 
dias, las enviaron los que de allá en corte andaban a muchas partes: isle- 
ños a Santo Domingo, mexicanos a México, peruleros al Perú. Donde más 
alteraron con ellas fue en el Perú, ca se dio un traslado a cada pueblo; y 
en muchos repicaron campanas de alboroto, y bramaban leyéndolas, Unos se 
entristecían, temiendo la ejecución; otros renegaban, y todos maldecían a 
fray Bartolomé de las Casas, que las había procurado. No comían los hom- 
bres; lloraban las mujeres y niños, ensorberbecíanse los indios, que no poco 
temor era. Carteáronse los pueblos para suplicar aquellas ordenanzas, en- 
viando al emperador un grandísimo presente de oro para los gastos que 
había hecho en la ida de Argel y guerra de Perpiñán. Escribieron unos a 
Gonzalo Pizarro y otros a Vaca de Castro, que holgaban de la suplicación, 
pensando excluir a Blasco Núñez por aquella vía y quedar ellos con el go- 
bierno de la tierra, no digo entrambos juntos, sino cada uno por sí, que 
también fuera malo, porque hubiera sobre ello grandes revoluciones. Plati- 
caban mucho la fuerza y equidad de las nuevas leyes entre sí y con letrados 
que había en los pueblos para escribirlo al rey y decirlo al virrey que vinie- 
se a ejecutarla. Letrados hubo que afirmaron cómo no incurrían en desleal. 
tad ni crimen por no obedecerlas, cuanto más por suplicar de ellas, diciendo 
que no las quebrantaban, pues nunca las habían consentido ni guardado; y 
no eran leyes ni obligaban las que hacían los reyes sin común consentimiento 
de los reinos que les daban la autoridad, y que tampoco pudo el emperador 
hacer aquellas leyes sin darles primero parte a ellos, que eran el todo del rei- 
no del Perú: esto cuanto a la equidad. Decían que todas eran injustas, sino 
la que vedaba cargar los indios, la que mandaba tasar los tributos, la que 
castiga los malos y crueles tratamientos, la que dice sean enseñados los indios 
en la fe con mucho cuidado, y otras algunas. Y que ni era ley, ni habían de 


220 


aconsejar al emperador que firmase, con las otras, la que manda se ocupen 
ciertas horas cada día los oidores y oficiales a mirar cómo el rey sea más 
aprovechado, ni la que nombra por presidente al licenciado Maldonado, y 
otras que más eran para instrucciones que para leyes, y que parecían de 
frailes. Con esto, pues, se animaban mucho los conquistadores, y soldados a 
suplicar de las ordenanzas, y aun a contradecirlas, y también porque tenían 
dos cédulas del emperador que les daba los repartimientos para si y a $us 
hijos y mujeres porque se casasen, mandándoles expresamente casar; y otra, 
que ninguno fuese despojado de sus indios y repartimientos sin primero ser 
oído a justicia y condenado, 


CLIV 


DE COMO FUERON AL PERU BLASCO NUÑEZ VELA 
Y CUATRO OIDORES 


Cuando fueron hechas las ordenanzas de indias, dijeron al emperador que 
enviase hombre de barba con ellas al Perú, por cuanto eran recias y los es- 
pañoles de allí revoltosos. El, que bien lo conocía, escogió y envió, con título 
de virrey y salario de dieciocho mil ducados, a Blasco Núñez de Vela, caba- 
llero principal y veedor general de las guardas, hombre recio, que así se re- 
quería para ejecutar aquellas leyes al pie de la letra. Hizo también una Chan- 
chillería en el Perú, que hasta allí a Panamá iban con las apelaciones y 
bleitos. Nombró por oidores al licenciado Diego de Cepeda, de Tordesillas; 
al doctor Lisón de Tejada, de Logroño; al licenciado Pero Ortiz de Zárate, 
de Orduña, y al licenciado Juan Alvarez. Y porque munca se había tomado 
cuenta a los oficiales del rey después que se descubrió el Perú, envió a to- 
mársclas a Agustín de Zárate, que era secretario del Consejo Real. Partió, 
pues, Blasco Núñez con la Audiencia y llegó al Nombre de Dios a 10 de ene- 
ro de 1544. Halló allí a Cristóbal de Barrientos y otros peruleros de partida 
para España, con buena cantidad de oro y plata, y requirió a los alcaldes em- 
barazasen aquel oro hasta que se averiguase de qué lo llevaban, ca le dije- 
ron cómo aquellos hombres habían vendido indios y traídolos en minas, cosa 
de que mucho se alteraron y quejaron los vecinos y los dueños del oro, así 
por el daño como por no ser aquella ciudad de su jurisdicción y gobierno. Y 
si por los oidores no fuera, se lo confiscara, conforme a la instrucción y cé- 
dula que llevaba contra los que hubiesen traído indios en minas. Fue a Pa- 
namá, puso en libertad cuantos indios pudo haber de las provincias del Pe- 
rú, y enviólos a sus tierras a costa de los amos y del rey. Algunos hubo que 
se escondieron por no ir, diciendo que mejor estaban con dueño que sin él. 
Otros se quedaron en Puerto-Viejo y por allí a ser putos, que se usa mucho, 
y se cortaron el cabello a la usanza bellaca. Desembargó Blasco Núñez el oro 


221 


a los del Nombre de Dios, y porque no se alborotasen más los españoles de 
aquellos dos pueblos, dijo que solamente procedería contra Vaca de Castro, 
que traía y mandaba traer indios a las minas. Comenzaron a diferir él y los 
oidores en algunas cosas. Estuvieron malos ellos y ocupados, y él partióse 
sin esperarlos, aunque mucho se lo rogaron y aconsejaron, porque supo la 
negociación y escándalo del Perú. Llegó a Túmbez a 4 de marzo, libertó los 
indios, quitó las indias que por amigas españoles tenían, y mandóles que ni 
diesen comida sin paga, ni llevasen carga contra su voluntad, lo cual entris- 
teció tanto a los españoles cuanto alegró a los indios. Entrando en San Mi- 
guel mandó a unos españoles pagar los indios de carga que llevaban, ya que 
no se podía excusar el cargarlos. Pregonó las ordenanzas, despobló los tambos, 
dio libertad a los indios esclavos y forzados, tasó los tributos y quitó los 
indios de repartimiento a Alonso Palomino, porque había sido allí teniente 
de gobernador, que así lo disponían las nuevas leyes; por lo cual le quita- 
ban el habla y la comida, como a descomulgado, y a la salida del lugar le die- 
ron gritas las españolas y lo maldijeron como si llevara consigo la ira de Dios. 
Y en Piura dijo que ahorcaría a los que suplicaban de sus provisiones, refren- 
dadas de un su criado, que no era escribano del rey; y los vecinos de allí se 
escandalizaban más de sus palabras y aspereza que de las ordenanzas. 


CLV 
LO QUE PASO BLASCO NUÑEZ CON LOS DE TRUJILLO 


Entró Blasco Núñez en Trujillo con gran tristeza de los españoles; hizo pre- 
gonar públicamente las ordenanzas, tasar los tributos, ahorrar los indios y 
vedar que nadie los cargase por fuerza y sin paga. Quitó los vasallos que 
por aquellas ordenanzas pudo, y púsolos en cabeza del rey. Suplicó el pue- 
blo y cabildo de las ordenanzas, salvo de la que mandaba tasar los tributos y 
pechos y de la que vedaba cargar los indios, aprobándolas por buenas. El 
no les otorgó la apelación, antes puso muy graves penas a las justicias que 
lo contrario hiciesen, diciendo que traía expresísimo mandamiento del em- 
perador para ejecutarlas, sin oír ni conceder apelación alguna. Díjoles, empe- 
ro, que tenían razón de agraviarse de las ordenanzas; que fuesen sobre ello al 
emperador, y que él le escribiría cuán mal informado había sido para ordenar 
aquellas leyes. Visto por los vecinos su rigor y dureza, aunque buenas pa- 
labras, comenzaron a renegar. Unos decían que dejarían las mujeres, y aun 
algunos las dejaran si les valiera, ca se habían casado muchos con sus ami- 
gas, mujeres de seguida, por mandamiento que les quitaran las haciendas si 
no lo hicieran. Otros decían que les fuera mucho mejor no tener hijos ni 
mujer que mantener, si les habían de quitar los esclavos, que los sustentaban 


222 


trabajando en minas, labranzas y otras granjerías; otros pedianle pagase los 
esclavos que les tomaba, pues los habían comprado de los quintos del rey y 
tenían su hierro y señal, Otros daban por mal empleados sts trabajos y 
servicios, si al cabo de su vejez no habían de tener quien los sirviese; és- 
tos mostraban los dientes caídos de comer maíz tostado en la conquista del 
Perú; aquéllos, muchas heridas y pedradas; aquellos otros, grandes bocados 
de lagartos; los conquistadores se quejaban que, habiendo gastado sus hacien- 
das y derramado su sangre en ganar el Perú al emperador, le quitaban esos 
pocos vasallos que les había hecho merced. Los soldados decían que no 
irían a conquistar otras tierras, pues les quitaban la esperanza de tener vasa- 
llos, sino que robarían a diestro y a siniestro cuando pudiesen; los tenientes 
y oficiales del rey se agraviaban mucho que los privasen de sus repartimien- 
tos sin haber maltratado los indios, pues no los hubieron por el oficio, sino 
por sus trabajos y servicios. Decían también los clérigos y frailes que no 
podrían sustentarse ni servir las iglesias si les quitaban los pueblos; quien 
más se desvergonzó contra el virrey y aun contra el rey fue fray Pedro Mu- 
ñoz, de la Merced, diciendo cuán mal pago daba su majestad a los que 
tan bien le habían servido, y que olían más aquellas leyes a interés que a 
santidad, pues quitaban los esclavos que vendió sin volver los dineros, y pot- 
que tomaban los pueblos para el rey, quitándolos a monasterios, iglesias, 
hospitales y conquistadores que los habían ganado, y, lo que peor era, que 
imponían doblado pecho y tributo a los indios que así quitaban y ponían 
en cabeza del rey, y aun los mismos indios lloraban por esto. Estaban mal 
aquel fraile y el virrey porque lo acuchilló una noche en Málara siendo co- 
rregidor. 


CLVI 


LA JURA DE BLASCO NUNEZ Y PRISION DE VACA DE CASTRO 


Vaca de Castro, que había visto las ordenanzas y cartas en el Cuzco, donde 
residía, se aderezó para ir a Los Reyes a recibir a Blasco Núñez; empero, 
con muchos españoles en orden de guerra, que dio gran sospecha de su vo- 
luntad, ca los vecinos de Los Reyes, como supieron que con armas venía, 
le enviaron a decir que no viniese, pues ya no era gobernador, temiendo al. 
gún castigo por no haber admitido los días atrás un su teniente, y escribie- 
ron a Blasco Núñez algunos particulares que aptesurase el paso para entrar 
primero que Vaca de Castro, porque si se tardaba quizá no le recibirían a 
la gobernación. Vaca de Castro dejó las armas, y casi todos los que traía, 
donde supo la voluntad de aquéllos; fue requerido de los suyos se volviese 
al Cuzco y lo tuviese por el rey, suplicando de las ordenanzas; nunca quiso 
sino llegar primero a Lima, donde halló diversas intenciones, ca unos que- 


223 


rían al virrey y otros no. Gaspar Rodríguez, viendo venir cerca a Blasco Nú- 
ñiez, dejó a Vaca de Castro y tornóse al Cuzco, llevando consigo muchos 
vecinos de él, y las armas que habían quedado en el camino, para levantar 
la tierra por quien pudiese; Blasco Núñez partió de Trujillo aprisa, llegó al 
tambo que dicen de la Barranca, donde no halló qué comer, mas halló un 
mote que decía: “El que me viniere a quitar mi hacienda, mire por sí, que 
podrá ser que pierda la vida”. Maravillóse de tal dicho, y preguntado quién 
lo pudo escribir, le dijeron ciertos malsines que Juárez de Caravajal, factor 
del rey, que poco antes había estado allí, En este tambo estuvo Gómez Pé- 
rez con cartas del inca Mango y de Diego Méndez y otros seis españoles del 
bando de don Diego de Almagro, en Jos cuales pedían licencia y salvocon- 
ducto para se venir a Blasco Núñez con el inca; él holgó de perdonarlos y que 
viniesen; mas ellos fueron muertos a cuchillo por ceguedad del Gómez Pé- 
rez, Solían jugar a la bola él y Mango, y jugaron como llegó; era porfiado el 
Gómez y mal comedido en medir las bolas, por lo cual dijo Mango a su cria- 
do que lo matase la primera vez que porfiase, bajándose a medir la bola; 
avisó de esto al Gómez una india. El, sin mirar adelante, dio de estocadas 
al inca. Como los indios vieron muerto a su señor, matáronle a él y a los 
otros españoles y tomaton por inca un hijuelo del muerto, con el cual se han 
estado en unas asperísimas montañas sin querer más amistad con cristianos. 
Ántes de llegar a Lima entendía Blasco Núñez cómo los de aquella ciudad es- 
taban con propósito de no recibirlo dentro si primero no se les otorgaba 
la suplicación de las ordenanzas, jurando de no ejecutarlas, y si no, que lo 
enviarían preso y-atado fuera del Perú; supo asimismo que todos estaban in- 
dignados contra él por ejecutar las ordenanzas tan de hecho, y que decían 
mil males de su recia condición. Para deshacer esto y otras veinte cosas que 
publicaban, envió delante a Diego Agiiero, regidor de Los Reyes, el cual 
aplacó algo la indignación del pueblo, diciendo cómo Blasco Núñez traía mu- 
dado el rigor en mansedumbre, por ver el daño y descontento que todos 
recibían con la ejecución de las ordenanzas. Ántes de entrar en Los Reyes 
Blasco Núñez, le tomó juramento en nombre del cabildo el factor Guillén 
Juárez que les guardaría los privilegios, franquezas y mercedes que del em- 
perador tenían los conquistadores y pobladores del Perú, y que les otorgaría 
la suplicación de las nuevas ordenanzas que traía; él juró que haría todo lo 
que cumpliese al servicio del emperador y bien de la tierra; los vecinos y 
españoles que allí estaban dijeron luego que había jurado con cautela, en- 
tendiendo la ejecución de las ordenanzas ser bien de los indios y servicios 
del emperador. Entró en la ciudad con gran silencio y tristeza de todo el 
pueblo; nunca hombre así fue aborrecido como él, en do quiera que del 
Perú llegase, por llevar aquellas ordenanzas. Pregonó las ordenanzas y comen- 
zólas a ejecutar, aunque muy mucho le rogaron no lo hiciese, diciendo que 
se albororarían. los españoles y querían conservar sus repartimientos; mas 
él se hizo sordo a todo, por cumplir la voluntad y mandado del emperador. 
Procuró saber qué intención era la de Vaca de Castro, qué trataba Gonzalo 
Pizarro en el Cuzco, quiénes y cuántos se mostraban de veras contra las or- 


224 


denanzas. Habló a los indios que se amotinaban y querían alzarse sin hacer las 
sementeras. Encarceló a Vaca de Castro, diciendo que firmaba cédulas de 
repartimiento y pleitos como gobernador, estando él allí, y que indignaba 
la gente hablando mal de las ordenanzas, y porque dejó volver al Cuzco a 
Gaspar Rodríguez y a los otros. Hubo gran ruido, y división sobre la pri- 
sión de Vaca de Castro, don Luis de Cabrera y de los otros que con él 
prendió. 


CLVII 


LO QUE GONZALO PIZARRO HIZO EN EL CUZCO 
CONTRA LAS ORDENANZAS 


Tantas cosas escribieron a Gonzalo Pizarro muchos conquistadores del Pe- 
rú, que lo despertaron allá en Los Parcas, donde estaba, y le hicieron venir 
al Cuzco después que Vaca de Castro se fue a Los Reyes. Acudieron muchos 
a él como fue venido, que temían ser privados de sus vasallos y esclavos, y 
otros muchos que deseaban novedades por enriquecer, y todos le rogaron 
se opusiese a las ordenanzas que Blasco Núñez traía y ejecutaba sin respeto 
de ninguno, por vía de apelación, y aun por fuerza, si necesario fuese; que 
ellos, que por cabeza lo tomaban, lo defendían y seguirían. El, por pro- 
barlos o por justificarse, les dijo que no se lo andes pues contradecir las 
ordenanzas, aunque por vía de suplicación, era contradecir al emperador, que 
tan determinadamente ejecutarlas mandaba, y que mirasen cuán ligeramente 
se comenzaban las guerras, que tenían sus medios trabajosos y dudosos los 
fines; y no quería complacerlos en deservicio del rey, ni aceptar cargo de 
procurador ni de capitán. Ellos, por persuadirlo, le dijeron muchas cosas en 
justificación de su empresa: unos decían que siendo justa la conquista de In- 
dias, lícitamente podían tener por esclavos los indios tomados en guerra; 
otros, que no podía justamente quitarles el emperador los pueblos y vasallos 
que una vez les dio durante el tiempo de la donación, en especial que se los 
dio a muchos como en dote por que se casasen; otros, que podían defender 
por armas sus vasallos y privilegios como los hidalgos de Castilla sus liber- 
tades, las cuales tenían por haber ayudado a los reyes a ganar sus reinos de 
poder de moros, como ellos por haber ganado el Perú de manos de idóla- 
tras; decían, en fin, todos que no caían en pena por suplicar de las ordenan- 
zas, y muchos, que ni aun por contradecirlas, pues no les obligaban antes de 
consentirlas y recibirlas por leyes. No faltó quien dijese cuán recio y loco 
consejero era emprender guerra contra su rey so color de defender sus hacien- 
das, y hablar aquellas cosas que no eran de su arte ni de su lealtad; empe- 
ro aprovecha poco hablar a quien no quería escuchar, ca no solamente “de- 
cían aquello que algo en su favor era, pero desmandábanse, como soldados, a 


225 


decir mal del emperador y rey, su señor, pensando torcerle el brazo y espan- 
tarlo por fieros. Decían eso mismo que Blasco Núñez era recio, ejecutivo, 
enemigo de ricos, almagrista, que había ahorcado en Túmbez un clérigo y 
hecho cuartos un criado de Gonzalo Pizarro, porque fue contra Diego de 
Almagro; que traía expreso mandado para matar a Pizarro y para castigar 
los que fueron con él en la batalla de las Salinas; y para conclusión de ser 
mal acondicionado, decían que vedaba beber vino y comer especias y azúcar, 
y vestir seda y caminar en hamacas. Con estas cosas, pues, parte fingidas, 
parte ciertas, holgó Pizarro ser capitán general y procurador, pensando, co- 
mo lo deseaba, entrar por la manga y salir por el cabezón. Así que lo eligie- 
ron por general procurador el cabildo del Cuzco, cabeza del Perú, y los ca- 
bildos de Guamanga y de la Plata y otros lugares, y los soldados por capi- 
tán, dándole todos su poder cumplido y llenero. El juró en forma lo que en 
tal caso se requería; alzó pendón, tocé atambores, tomó el oro de la arca 
del rey, y como había muchas armas de la batalla de Chupas, armó luego 
hasta cuatrocientos hombres a caballo y a pie, de que mucho se escandalizaron 
y arrepintieron los del regimiento de lo que habían hecho, pues Gonzalo 
Pizarro se tomaba la mano dándole solamente el dedo. Pero no le revocaron 
los poderes, aunque de secreto protestaron muchos del poder que le habían 
dado; entre los cuales fueron Altamirano, Maldonado, Garcilaso de la Vega. 


CLVITI 


LA ASONADA DE GUERRA QUE HIZO BLASCO NUÑEZ VELA 


Como Blasco Núñez vio alterados a los vecinos y gente que estaban en Los 
Reyes porque no consintió la apelación y por la prisión de Vaca de Castro 
y los otros, hizo cincuenta soldados arcabuceros y diólos al capitán Diego de 
Urbina, que lo acompañase con ellos, Envió al Cuzco, luego que supo la jun- 
ta, al provincial dominico fray Tomás de San Martín, y tras él a fray Jeró- 
nimo de Loaisa, primer obispo y arzobispo de Los Reyes, a certificar a Gon- 
zalo Pizarro que no traía provisión ninguna en su daño, sino que antes tenía 
voluntad el emperador de gratificarle muy bien su servicio y trabajos, y que 
le rogaba se dejase de aquello y se viniese llanamente a ver con él y habla- 
rían del negocio. Gonzalo Pizarro no dejaba entrar al obispo ni aun le quiso 
escuchar después de haber entrado, antes trató que lo proveyesen de goberna- 
dor, y envió por veinte piezas de artillería a Guamanga, y aderezó muchas 
cosas de guerra. Blasco Núñez, que supo la ruin intención de Pizarro, que 
comenzaba la gente a temer, hizo llamamiento de gente y juntó cerca de 
mil hombres, ca luego acudieron a él los almagristas y muchos pueblos, es- 
pecial los septentrionales a la ciudad de Los Reyes, y ordenó ejército y paga 


226 


con gana de muchos, y con parecer de los oidores y oficiales del rey, que 
firmaron la guerra en el libro del acuerdo; hizo general a Vela Núñez, su 
hermano; alfétez del pendón, a Francisco Luis de Alcántara; capitanes de ca- 
ballo, a don Alonso de Montemayor y a Diego Cueto, su cuñado, y capita- 
nes de peones, a Pablo de Meneses y a Martín de Robles y a Gonzalo Díez; 
maestro de campo, a Diego de Urbina, que tenía muchos arcabuteros, y a 
otros, ca tenía doscientos caballos y otros tantos arcabuces, y la ciudad for- 
talecida para defensa. Dio grandes pagas y socorros a los soldados y gente, 
en que gastó los quintos y oro del rey que Vaca de Castro tenía para enviar 
a España, y aun tomó prestados buenos dineros de mercaderes para el ejér- 
cito. Llegaron en esto allí Alonso de Cáceres y Jerónimo de la Serna en dos 
naos, de Arequipa. El Serna venía del Cuzco, envíado por Gaspar Rodríguez 
a decir a Blasco Núñez lo que allá pasaba y a pedirle un mandamiento para 
matar o prender a Gonzalo Pizarro, ca se ofrecían a ello el Rodríguez con 
ayuda de sus amigos; y de camino persuadió al Cáceres que se viniese al vi- 
rrey con aquellas dos naos, y no a Pizarro, como quería. Blasco Núñez holgó 
con su venida; mas pesóle de que Pizarro tuviese tantas armas y artillería y 
la gente tan favorable. Suspendió las ordenanzas por dos años y hasta que 
otra cosa el emperador mandase; aunque se dijo luego el protesto que hizo y 
asentó en el libro del acuerdo cómo la suspensión era por fuerza, y que eje- 
cutaría las ordenanzas en apaciguando la tierra: cosa de odio para todos. Dio 
mandamiento, y pregonólo, para que pudiesen matar a Pizarro y a los otros 
que traía, y prometió al que los matase sus repartimientos y hacienda, cosa 
que indignó mucho a los del Cuzco y que no agradó a todos los de Lima, y 
aun dio luego algunos repartimientos de los que se habían pasado a Piza- 
rro. Decía públicamente que todos eran traidores sino los de Chili; y decía 
a éste que era traidor aquél, y a aquél, que éste, y que los había de castigar 
a todos. Tuvo mandado que matasen a Diego de Urbina y a Martín de Ro- 
bles, cuando a su casa viniesen, si señalaba con el dedo; mas como el Ro- 
bles le habló sabrosamente, que era gracioso y avisado, no hizo la señal, y 
así no murieron; empero díjoles a ellos mismos el concierto, como no sabía 
tener secreto, por lo cual ellos y aun otros no osaban dormir en sus casas. 


CLIX 
LA MUERTE DEL FACTOR GUILLEN JUAREZ DE CARAVAJAL 


Temiendo Blasco Núñez el suceso de los negocios por la gente de Gonzalo 
Pizarro, envió a muchas partes por españoles; como decir a Hernando de 
Alvarado a Trujillo y a Villegas a Guanuco. Vinieron muchos de diversos 
pueblos, y entre ellos Gonzalo Díez de Pinera con hartos del Quito, y Pedro 


227 


, 


de Puelles, de Guanuco, donde era corregidor; los cuales, aunque traían po- 
deres de sus pueblos para negociar con el virrey, se pasaron a Pizarro; el 
Puelles con quince amigos, en que fueron Francisco de Espinosa, de Valla- 
dolid, y el Serna, que lo llamara Gonzalo Díez con su compañía, yendo tras 
Puelles con Vela Núñez. De los Chachapoyas también se fue al Cuzco en- 
tonces Gómez de Solís, de Cáceres, con Diego Bonifaz, Villalobos y otros 
veinte hombres escogidos. Desconfió con esto Blasco Núñez de dar ni ganar 
batalla y tapió las calles de Lima, dejando troneras y traveses, a guisa de hom- 
bre cercado, por donde acabó de desanimar a los suyos y a los vecinos, y no 
le tuvieron por tan esforzado como decían. Trajo antes y a vueltas de esto 
Luis García, de San Mamés, que por corregidor estaba en Jauja, unas cartas 
en cifra del licenciado Benito de Caravajal al factor Guillén Juárez, su her- 
mano; el virrey sospechó mal de la cifra, ca no estaba bien con el factor, y 
mostró las cartas a los oidores, preguntando si lo podría matar; dijeron que 
no, sin saber primero lo que contenían, y para saberlo enviaron por él. Vi- 
no el factor; no se demudó por lo que dijeron, aunque fueron palabras re- 
cias, y leyó las cartas, notando el licenciado Juan Álvarez. La suma de la 
cifra era la gente, armas e intención que traía Pizarro, quién y cuáles estaban 
mal con él, y que luego se vendría él a servir al señor virrey, en pudiendo 
descabullirse, como el mismo factor se lo mandaba. Envió luego por el abece- 
dario, y concertá con lo que leyera; y así vino a Lima el licenciado Caravajal 
dos o tres días después que Blasco Núñez fue preso, sin saber la muerte 
del factor. Desde a ciertos días que Gonzalo Díez huyera, se fueron a Pizarro 
Jerónimo de Caravajal y Escovedo, sobrinos del factor, con Diego de Cara- 
vajal, el Galán, vecino de Plasencia, que posaban en casa del mismo factor y 
que también fueron causa de su muerte. Fuéronse también con ellos don 
Baltasar de Castilla, hijo del conde de la Gomera; Pedro Caravajal y Rojas, 
de Antequera; Gaspar Mejía, de Mérida; Pero Martín, de Sicilia; Rodrigo 
de Salazar, el Corcovado, toledano, y otros veinte buenos soldados que hacían 
falta en el ejército. Hubo muy gran enojo e ira el virrey con la ida de éstos, y 
mayormente porque se fueron a casa del factor y con sus sobrinos. Envió 
tras ellos al capitán don Alonso de Montemayor con cincuenta de caballo, 
al cual prendieron los huídos por malicia de sus compañeros. Envió a llamar 
al factor aquella misma noche, domingo, a 14 de diciembre, y viniendo, dí- 
jole: “Señor, ¿qué traición es ésta, pecador de mí?” O según otros: “En 
mal hora vengas, traidor”. Respondió el facior: “Yo soy tan buen criado 
y servidor del rey como vuestra señoría”; y otras cosas. El virrey, que te- 
nía cólera, replicó: “Traiciones y bellaquerías son enviar vuestros sobrinos 
con tanta gente de bien a Pizarro y escribir aquello en el tambo, y no dar 
mula a Baltasar de Loaisa en que llevase mis despachos al Cuzco, y justificar 
vuestro hermano el licenciado la causa de Gonzalo Pizarro”. Tras esto, co- 
mo replicaba el factor en disculpa de aquellas cosas, dióle dos puñaladas con 
una daga, voceando: “Mátenle, mátenle”. Llegaron sus criados y acabáron- 
le, aunque algunos otros le echaban ropa encima para que no le matasen. 
Mandó echarlo por los corredores abajo, y unos negros le sacaron por los 


228 


pies arrastrando. Álonso de Castro, teniente de alguacil mayor por Vela 
Núñez, lo hizo llevar a enterrar en un repostero, De esta manera lo conta- 
ban Lorenzo Mejía de Figueroa, Lorenzo de Estopiñán, Rivadeneyra y otros 
caballeros que se hallaron presentes a todo lo susodicho, aunque Blasco Nú- 
ñez juraba que no le hirió ni quisiera que muriera. Causó mucho bullicio la 
muerte del factor, que tan principal persona era en aquellas partes, y tanto 
miedo, que se ausentaban de noche los vecinos de sus propias casas; y aun 
el mismo Blasco Núñez dijo a los oidores y otros muchos cómo aquella muer- 
te lo había de acabar, conociendo el yerro que había hecho. 


CLX 


LA PRISION DEL VIRREY BLASCO NUÑEZ VELA 


Murmuraban en Lima reciamente la muerte del factor, diciendo que otro 
día mataría el virrey a quien se le antojase, y deseaban a Pizarro. Blasco 
Núñez sentía mucho esto, y por no estar donde tan mal le querían, cuando 
viniese, propuso de irse a Trujillo con toda la Audiencia y la Contaduría 
del rey; y para llevar las mujeres y hacienda armó dos o tres naos, e hizo 
capitán de ellas a Jerónimo de Zurbano, vizcaíno, y aun para guardar la 
costa; que decían cómo armaba Pizarro dos navíos en Arequipa para seño- 
rear la mar. Metió en aquellas naos al licenciado Vaca de Castro y a los 
hijos del marqués Francisco Pizarro, con don Antonio de Ribera, de Soría, 
que los tenía en cargo, juntamente con su mujer, doña Inés, y encomendó 
la guarda de todos ellos a Diego Alvarez Cueto. Habló a los oidores tres 
días después de muerto el factor, persuadiéndoles la ida de Trujillo con 
llevar sus mujeres y todo el oro y fierro que había; que llevar las mujeres 
de los oidores y vecinos de Los Reyes era para obligarlos a seguirle, y el 
oro y plata para sustentar el ejércita, y el fierro, para que no lo hubiese Pi- 
zarro, que tenía falta de ello para herraduras y para arcabuces. Contradi- 
jéronle los oidores, diciendo que ni debían ni podían salir de aquella ciudad 
de Los Reyes, por cuanto les mandaba el emperador en las ordenanzas re- 
sidir allí, y por no mostrar temor a Gonzalo Pizarro, que aún estaba se: 
tenta leguas de ellos y no se sabía que viniese a prenderlos, y por no desa- 
nimar a los vecinos y a los que allí estaban para servir y seguir al rey, Por 
estas razones y Otras que le dijeron les prometió de no irse; pero en sa- 
liendo ellos de su casa, donde tenían audiencia, envió por los oficiales del 
rey y capitanes del ejército, y vinieron Alonso Riquelme, tesorero; Juan 
de Cáceres, contador; García de Saucedo, veedor; Diego Alvarez Cueto, Ve- 
la Núñez, don Alonso de Montemayor, Diego de Urbina, Pablo de Mene- 
ses, Martín de Robles, Jerónimo de la Serna, que hubo la bandera de Gon: 


229 


zalo Díez, y Pedro de Vergara, que aún no tenía compañía; a los cuales 
dijo el virrey su intención y las causas que le movían para dejar a Los Re- 
yes e irse a Trujillo; y mandóles estar a punto para otro día, que sin duda 
se partirían, él por la mar, y mujeres y Vela Núñez por tierra con la gente 
de guerra. Ninguno de ellos le contradijo, de pusilánimes, ca si le contra- 
dijeran como los vidores, no se determinara a irse tan total y prestamente; 
y así, ni entonces le prendieran, ni después lo mataran. Fueron, empero, a 
decirlo a todos los oidores, los cuales se juntaron en casa de Cepeda y se 
resumieron, después de bien pensado el negocio, en no salir de allí, ni de- 
jar ir a los vecinos, creyendo que Pizarro no traía tan dañadas entrafias como 
después mostró; y ordenaron un requerimiento para el virrey por que no 
se fuese, y una provisión para que no le dejasen los vecinos embarcar sus 
mujeres, ya que él se fuese. Pretendían ellos, estando quedos en Los Re- 
yes, que se iría Blasco Núñez a España a dar cuenta al emperador del nego- 
cio, viéndose solo, y que Gonzalo Pizarro desharía su campo otorgándole 
la suplicación de las ordenanzas; y si no quisiese, que fácilmente le pren- 
derían o la matarían, pues quedarían ellos con el mando y con el palo. Or- 
denaron esta provisión Cepeda y Alvarez; escribióla Ácebedo, sellóla Ber- 
naldino de San Pedro, que era chanciller, el cual trajo en blanco dos se- 
llos, con Tejada, que fue por ellos; eran amigos y naturales de Logroño. En 
esto pasaron los oidores aquel día, y el virrey en cargar los navíos y adere- 
zar cabalgaduras. Cepeda forneció luego aquella noche una torre que ha- 
bía en su casa de armas y vitualla, con diez o doce amigos y criados, para 
si menester le fuese, Tejada, que tuvo miedo, pidió diez arcabuceros al vi- 
rrey, En la mañana se juntaron los oidores a casa de Cepeda; y como pare- 
cía casa de munición más que de audiencia, fue corriendo un arcabucero de 
aquellos de Tejada a decir al virrey que se armaban los oidores contra él. 
Levantóse luego el virrey a tales nuevas y mandó tocar arma por la ciudad. 
Acudieron a su casa Vela Núñez, Meneses y Serna con sus compañías de in- 
fantes, y Francisco Luis de Alcántara con la caballería. De suerte que se 
juntaron en breve cuatrocientos españoles de los más principales y bien ar- 
mados de Lima; algunos de los cuales, que les pesaba con la estada del 
virrey en el Perú, le rogaron que se metiese dentro en casa y no se pusiese 
a peligro. El se metió, que no debiera, con obra de cincuenta caballeros, de 
lo cual unos se holgaron y otros desmayaron; y cierto si él no se metiera 
en casa, que pareció cobardía, no le prendieran, ca su presencia los anima- 
ra y detuviera. Quedó Vela Núñez con el escuadrón, esperando lo que se- 
ría, ca se hundía la ciudad a gritos de las mujeres. Los oidores, que no 
tenían treinta hombres, se vieron perdidos, y pregonaron la provisión que 
dije. Francisco de Escobat, natural de Sahagún (que llamaban el Tío), les 
dijo: “Salgamos, cuerpo de Dios, señores, a la calle, y muramos peleando 
como hombres, y no encerrados como gallinas”. Salieron, pues, los oídores 
fuera, y caminaron para la plaza. Martín de Robles y Pedro de Vergara acu- 
dieron a los oidores, o por no ser con el virrey, o por cumplir la provisión 
real, o porque, como dicen, estaban de acuerdo con ellos; acudieron asímis- 


230 


mo muchos otros a pie y a caballo, y aun apellidando libertad, a lo que 
oí decir, para levantar el pueblo. Tiráronse algunos arcabuzazos de la boca 
de la calle que sale a la plaza, y si Vela Núñez acometiera, los rompiera y 
prendiera. Estando así, salió Ramírez el Galán, alférez de Martín de Ro- 
bles, y campeó la bandera en la plaza; arremetió delante el capitán Vergara 
con su espada y adarga; salieron luego todos muy determinadamente. Los 
capitanes del virrey huyeron a su casa, y los más soldados se pasaron con 
los oidores, que estaban asentados en un escaño, a la puerta de la iglesia; 
no hubo sangre, como se temía. Unos ponen la culpa de huir a los capitanes, 
que tuvieron poca gana de pelear; otros a los soldados y vecinos, que vol- 
vían las picas y arcabuces hacia atrás. Combatieron la casa del virrey, que 
se defendía bien, y algunos con ánimo de hacerle mal y afrenta, según la 
pasión que sobre esto se hizo después donde dicen: “Su sangre sobre nos y 
sobre nuestros hijos”, y otras cosas tan verdaderas como graciosas. Ven- 
tura Beltrán y otros decían: “¡Al combate!” que se guardaban para aquel 
día. Antonio de Robles entró solo dentro de la casa, hizo que abriesen las 
puertas, diciendo al virrey que se diese. Blasco Núñez, que tal no podía ha- 
cer, se entregó a Martín de Robles, Pedro de Vergara, Lorenzo de Aldana 
y Jerónimo de Aliaga, rogando que lo llevasen a Cepeda. Algunos dicen có- 
mo el virrey quería morir antes de rendirse; mas que se dio a ruegos de 
frailes y caballeros, que lo aseguraron si se iba del Perú. Algunos de los que 
llevaban a Blasco Núñez iban diciendo: “Viva el Rey”. “Pues, ¿quién me 
mata?”, preguntaba él; y Padarve, criado del factor Guillén Juárez, encaró 
el arcabuz para matarle, y le matara, sino que no soltó ni prendió, aunque 
ardió el polvorín: otras befas y escarnios hicieron de él por la calle. El vi- 
rrey, como fue delante los oidores, que muy acompañados estaban, se de- 
mudó y dijo: “Mirad por mí, señor Cepeda, no me maten”; él respondió 
no tuviese miedo, porque no le tocarían más que a su vida; y así, lo llevaron 
a casa de Cepeda, aunque dicen que no le quitaron las armas. 


CLXI 


LA MANERA COMO LOS OIDORES REPARTIERON LOS NEGOCIOS 


Grande arrepentimiento mostraron al virrey los oidores de su prisión, y le 
decían palabras de tristeza, si ya no eran fingidas, jurando que no habían 
sido en prenderle ni lo habían mandado, y que a qué árbol se arrimarían fal- 
tándoles él, y otras cosas tales; mas no que le soltarían; antes le dijo Ce- 
peda delante Alonso Riquelme, Martín de Robles y otros: “Señor, juro por 
Dios que mi pensamiento nunca fue de prender a vuestra señoría; pero 
ya que está preso, entienda que lo tengo de enviar al emperador con la in- 


231 


formación de lo que se ha hecho; y si tentare de amotinar la gente o revol- 
verla más, sepa que le daré de puñaladas, aunque yo me pierda; y si estuvie- 
re paciente, servirle y darle su hacienda”. Blasco Núñez respondió: “Por 
nuestro Señor, que es vuestra merced hombre, y que siempre le tuve por tal, 
y no esos otros, que, habiéndolo ellos urdido, han llorado conmigo”; y to- 
góle que vendiese su ropa entre los vecinos, que valía muchos dineros, para 
gastar por el camino. Diego de Agiiero y el licenciado Niño, de Toledo, y 

otros le dijeron muchas cosas; mas dejando esto, por cosa larga y enojosa, 
digo que los oidores, para despachar negocios con más brevedad y atender 
a todo, partieron los oficios de esta manera: que Cepeda, como más enten- 
dido y animoso, atendiese a las cosas de la gobernación y de la guerra, por 
donde algunos dijeron que se llamaba presidente, gobernador y capitán; Te- 
jada y Zárate, que entendiesen en las cosas de justicia; y que Juan Alvarez 
ordenase los despachos para España y la información contra el virrey. Tras 
esto, luego aquel mismo día que fue preso llevó Juan Alvarez al virrey a 
la mar para meterlo en las naos, y tomarlas y tenerlas a su mandado, por 
que nadie escribiese a España primero que ellos y por que no las hubiese 
Pizarro. Llevaron también a Vela Núñez, que, como no pudo entrar en ca- 
sa de su hermano, con la prisa o con el miedo, se acogiera a Santo Domingo, 
el cual fue a las naves y se quedó dentro sin volver con respuesta. Blasco 
Núñez dio al licenciado Alvarez por el camino, sabiendo que lo había de lle- 
var a España, una esmeralda de quinientos castellanos, que pidió y no pagó, 
a Nicolás de Ribera. Cueto y Zurbano soltaron a los hijos del marqués Fran- 
cisco Pizarro con todos los otros presos, sino a Vaca de Castro, que no qui- 
so salir; mas no quisieron recibir al virrey ni entregar las naos, por concierto 
que había entre ellos. Voceaban de tierra que diese los navíos; si no, que 
matarían al virrey; y hacían tantas cosas, que vino Zurbano con el batel 
bien esquifado de hombres y tiros a preguntar qué querían. Y como le 
respondieron que las naos o la muerte del virrey, dijo que no se las daría, 
mas que tomaría al virrey. Reprendiólos mucho, y soltó un tiro y algunos 
arcabuces, dando vuelta para los navíos. Ellos entonces le deshonraron ti- 
rándole de arcabuzazos, y aun maltrataron al virrey, diciendo: “Hombre que 
tales leyes trajo, tal galardón merece. Si viniera sin ellas, adorado fuera. Ya 
la patria es libertada, pues está preso el tirano”. Y con estos villancicos lo 
volvieron a Cepeda, que posaba en casa de María de Escobar, donde le tu- 
vieron sin armas y con guarda, que le hacía el licenciado Niño; empero 
comía con Cepeda y dormía en su misma cama. Blasco Núñez, temiéndose 
de yerbas, dijo a Cepeda la primera vez que comieron juntos, y estando 
presentes Cristóbal de Barrientos, Martín de Robles, el licenciado Niño y 
otros hombres principales: “¿Puedo comer seguramente, señor Cepeda? Mi- 
rad que sois caballero”. Respondió él: “¡Cómo, señor! ¿Tan ruin soy yo que 
si le quisiese matar no lo haría sin engaño? Vuestra señoría puede comer 
como con mi señora doña Brianda de Acuña (que era su mujer); y para que 
lo crea, yo haré la salva de todo”. Y así la hizo todo el tiempo que lo tuvo 
en su casa. Entró un día fray Gaspar de Caravajal a Blasco Núñez y díjole 


232 


que se confesase, que así lo mandaban los vidores. Preguntóle el virrey 
si estaba allí Cepeda cuando se lo dijeron, y respondió que no, más de los 
otros tres señores. Hizo llamar a Cepeda, y se le quejó. Cepeda lo confor- 
tó y aseguró, diciendo que ninguno tenía poder para tal cosa sino él; lo cual 
decía por la partición que habían hecho de los negocios. Blasco Núñez 
entonces lo abrazó y besó en el carrillo delante el mismo fraile. 


CEXII 
DE COMO LOS OIDORES EMBARCARON AL VIRREY PARA ESPAÑA 


Estaban presos muchos españoles de cuando el virrey. Don Alonso de Mon- 
temayor, Pablo de Meneses, Jerónimo de la Serna y otros de aquellos presos 
ordenaron un motín por salir de la cárcel y librar al virrey. Mas sintiéron- 
lo los oidores y remediáronio. También hubo muchos de los de Chili que 
importunaron a los oidores que matasen al Virrey. Cepeda prendió los más 
culpados para mostrar cómo no quería matarlo; empero luego los soltó por- 
que Pizarro no los matase cuando viniese, que eran grandes enemigos su- 
yos; y aun ayudó para el camino a Juan de Guzmán, Saavedra y a otros. 
Andaban las cosas revueltas en Los Reyes con la prisión de Blasco Núñez 
y venida de Gonzalo Pizarro, ca unos querían que llegase Pizarro, otros no 
querían. Muchos querían matar o echar de allí al virrey, y muchos soltarle. 
Quién holgaba con los oidores, y quién no. El virrey temía la muerte y sus- 
piraba por España. Los oidores no sabían qué hacerse, en especial los tres 
que no se les diera mucho por aquella muerte. Mas al cabo determinaron 
enviarlo a España, según al principio pensaron, confiando de sí que se da- 
rían tan buena maña en allanar y gobernar la gente que se tuviese por bien 
servido el emperador; y en que el mismo virrey se tenía la culpa de su pri- 
sión, según la información que enviaban. Acordaron que lo llevase o el li- 
cenciado Rodrigo Niño o Antonio de Robles o Jerónimo de Aliaga, vecinos 
de Los Reyes; pero Cepeda porfió que lo llevase Juan Alvarez, oidor, que 
lo tenía por más amigo y por más letrado para saber hablar en Castilla e 
informar al emperador. Contradijéronle terriblemente los otros dos oidores; 
y el licenciado Zárate le dijo delante los oidores y de Alonso Requelme, 
Juan de Cáceres y García de Saucedo, que estaban en la consulta, que era 
muy confiado y que no conocía como él a Juan Alvarez; y que los había de 
vender. Y quejándose de esto el Alvarez, replicó Zárate: “Sí, juro a Dios que 
vos nos tenéis de vender; y sí vos no quedárades acá, Cepeda lo había de 
llevar”. Llegó a Lima en este medio Aguirre, gran amigo del factor Guillén 
Juárez, y dijo malas palabras al virrey; el cual, oyéndolas y entendiendo que 
Megaba el licenciado Benito de Caravajal, temió que le matasen, y rogó a 


233 


Cepeda, según dicen, que lo enviase a España. Cepeda, que lo deseaba, lo 
envió a la ista que está en el puerto de Lima, mandando al licenciado Niño 
que lo guardase con otros ciertos vecinos de Los Reyes, Cuando Blasco Nú- 
ñez vio que lo embarcaban, dijo a Simón de Alcate, escribano, que le diese 
por testimonio cómo lo enviaban sus propios oidores a una isla despoblada 
y en una balsilla de juncos para que se ahogase, y que lo echaban de la 
tierra del rey para darla a Gonzalo Pizarro. Cepeda mandó al mismo es- 
cribano que asentase cómo llevaban al señor virrey porque así lo pedía su 
señoría, por que no lo matasen sus enemigos por lo que había hecho; y que 
aquellas barcas de paja eran los navíos que usan allí; y que iban con él 
Juan de Salas, hermano de Fernando Valdés, presidente del Consejo Real 
de Castilla; el licenciado Niño y otros muchos vecinos de Lima. Así que lo 
llevaron a la isla y lo tuvieron ocho días o más. Estaba Cepeda acongojado 
por no tener navíos para enviar a España a Blasco Núñez ni para tener la 
mar libre y segura. Temía no viniesen Zurbano, Cueto y Vela Núñez a tomar 
al virrey de la isla y juntando gente le matasen. Encargó al capitán Pedro 
de Vergara que con cincuenta buenos soldados procurase de coger las naos 
de Zurbano, que estaban en Guaura, diez y ocho leguas de Lima. Escogió 
Vergara cincuenta compañeros y comenzó a buscar en qué ir entre los barcos 
del puerto que quemara Jerónimo Zurbano; y por no hallar ni saber hacer 
en qué ir, ca era poco ingenioso, o por ser cinco las naos, volvió diciendo 
que no hallaba quien quisiese ir con él a tal empresa. Cepeda hizo llevar mu- 
chas carretas de tablas y otros materiales a la mar, en casa del veedor Gar- 
cía de Saucedo, con las cuales adobó de presto algunos barcos y mandó a su 
maestre de campo Ántonio de Robles que enviase luego gente para tomar las 
naos. Á la noche dijo Antonio de Robles, cenando, a Cepeda que no hallaba 
soldados para ir a tan peligroso negocio. Respondió Cepeda que tomar cínco 
naos con trescientos mil ducados de Vaca de Castro y del virrey y de otros, 
que guardaban veinte hombres, no era mucho; mas que él hallaría quien 
fuese, y que no irían sino aquellos a quien él quisiese enriquecer. A la voz 
de tanto ducado hubo luego más de cincuenta soldados que se ofrecieron a 
ir. Cepeda entonces encomendó el negocio a García de Alfaro, que era hom- 
bre diestro en mar, el cual fue a Guaura con veinte y cuatro compañeros, 
ca en los barcos no cupieron más, y escondióse entre unas peñas, llegando 
de noche, a esperar los que iban por tierra. Fueron por tierra Ventura Bel- 
trán, señor de Guaura; don Juan de Mendoza y otros pocos; capearon a los 
navíos. Pensaron los de las naos que eran algunos amigos y salió a reco- 
gerlos Vela Núñez en dos barcos con la más gente que tenían. Mas en pa- 
sando de las peñas arremetieron a él los de García de Alfaro, y tornóse atrás. 
Alcanzáronlo, y rindióse por no aventurar la vida, aunque hizo muestra de 
quererse defender; y un Piniga, vizcaíno, hizo todo su posible por defender 
el barco en que venía. Con medio de Vela Núñez tomó Alfaro cuatro naos, 
que la otra llevara poco antes Zurbano. Llevaron al virrey a Guaura, y me- 
tiéronlo en una nave con muy buen recaudo. Fue luego el licenciado Alva- 
rez a guardarlo y llevarlo a España con una larga información. Diéronle por- 


234 


que fuese seis mil ducados, repartidos entre vecinos de Lima, y todo el sa- 
lario de un año; con lo cual, y con otras cosas suyas que vendió, hizo hasta 
diez mil castellanos; riqueza, que nunca pensó. Dieron también a los soldados 
y marineros de la nao dos mil ducados porque no fuesen descontentos. De 
la misma manera que dicho habemos fue preso y echado el virrey Blasco 
Núñez Vela, al cabo de siete meses que llegó al Perú. 


CLXHI 
LO QUE CEPEDA HIZO TRAS LA PRISION DEL VIRREY 


Luego que fue preso el virrey partieron los oidores, según ya dije, los nego- 
cios, y Cepeda, que gobernaba, deshizo las albarradas de la ciudad que hizo 
Blasco Núñez, dio pagas a los soldados y comida; repartió a cada vecino 
como tenía, hizo y aderezó arcabuces y otras armas; nombró por capitanes 
de la infantería a Pablo de Meneses, Martín de Robles, Mateo Ramírez, Ma- 
nuel Estacio, y a Jerónimo de Aliaga de los caballos; por maestre de cam- 
po, a Antonio de Robles, y a Ventura Beltrán por sargento mayor, Ordenó 
dos provisiones, con acuerdo de los oidores y oficiales del rey, para Gonzalo 
Pizarro, en que le mandaba dejar y deshacer la gente de guerra, so pena de 
ser traidor, si quería venir a Los Reyes; y si no quería venir, que enviase 
procuradores con poderes e instrucciones bastantes a suplicar de las orde- 
nanzas, como publicaba; que la Audiencia le oiría y guardaría justicia, pues 
el virrey, de quien se temía, no estaba allí; envió la una de aquellas provi- 
siones con Lorenzo de Aldana, el cual se comió la provisión sin presentar- 
la; porque si la presentara en el real de Pizarro o guardara en el pecho, lo 
ahorcara Francisco de Caravajal, maestro de campo, y aun así lo quiso ahor- 
car; mas valióle Gonzalo Pizarro, que fueran amigos y prisioneros de Al- 
magro. La otra envió con Agustín de Zárate, contador mayor de cuentas, 
dándole por acompañado a don Antonio de Ribera, amigo y cuñado de Pi- 
zarro, ca era casado con doña Inés, mujer que fue de Francisco Martín, her- 
mano de madre del marqués Francisco Pizarro. Cuando las provisiones llega- 
ron había muerto Pizarro a Felipe Gutiérrez, Arias Maldonado y Gaspar Ro- 
dríguez, y no 0só o no quiso fiarse de los oidores ni deshacer su gente. En- 
vió a Hierónimo de Villegas que detuviese y atemorizase al contador Zárate 
para que cuando llegase al real no osase hacer sino lo que él y sus capita- 
nes quisiesen; y por esto Zárate no pudo hacer otra diligencia ni traer más 
recaudo del que ellos mismos le dieron; la suma del cual fue que hiciesen 
los oidores gobernador a Gonzalo Pizarro; si no, que los mataría. 


235 


CLXIV 


DE COMO GONZALO PIZARRO SE HIZO GOBERNADOR DEL PERU 


Al tiempo que pasaba en Los Reyes lo que dicho es entre Blasco Núñez y 
los oidores, se aderezó Gonzalo Pizarro en el Cuzco de lo que menester 
hubo para la jornada que comenzaba. Partióse para el virrey, publicando ir 
a suplicar de las ordenanzas, como procurador general del Perú, mas otro 
tenía en el corazón, y aun lo mostraba en la gente y artillería que llevaba, 
y en que no quiso aceptar los partidos del virrey, que le hacía el provincial. 
Uno de los cuales era que por el otorgamiento de la suplicación de las orde- 
nanzas hiciesen al emperador un buen presente, y otro, que pagasen los 
gastos hechos sobre aquel caso. De Xaquixaguana se le huyeron a Pizarro 
Gabriel de Rojas, Pedro del Barco, Martín de Florencia, Juan de Saavedra, 
Rodrigo Núñez y otros; mas cuando llegaron a Los Reyes estaba ya preso 
el virrey. Grande alboroto causó la ida de aquellos en el real de Pizarro, que 
eran principales hombres, y aun el Pizarro temió mucho. Volvió al Cuzco, 
rehízose de más gente y para pagarla tomó dineros y caballos a los vecinos 
gue se quedaban. Dejó por su lugarteniente a Diego Maldonado, y caminó 
para Los Reyes. Topó a Pedro de Puelles y a Gómez de Solís, que le dijeron 
grande ánimo y esperanza, con la mucha gente que llevaban. Vio los despa- 
chos del virrey, que llevaba Baltasar de Loaisa, clérigo de Madrid; a Gas- 
par Rodríguez y a otros, ca se los tomaron los Caravajales cuando de Los 
Reyes huyeron. Vino Loaisa por un perdón o salvoconducto para muchos 
que se querían pasar al virrey y temían, y a dar aviso del camino, gente y 
ánimo que Pizarro traía. El virrey se le dio para todos, salvo para Pizarro, 
Francisco de Caravajal y licenciado Benito de Caravajal, y otros así; de que 
mucho se enojaron Pizarro y su maestre de campo; y dieron garrote a Gas- 
par Rodríguez, Felipe Gutiérrez y Arias Maldonado, que se carteaban con 
el virrey. Este fue el comienzo de la tiranía y crueldad de Gonzalo Pizarro. 
Quemó dos caciques cerca de Parcos, y tomó hasta ocho mil indios para carga 
y servicio, de los cuales escaparon pocos, con el peso y trabajo. Espantó a 
Zárate y a Lorenzo de Aldana, según poco ha contamos, y amenazó a los oi- 
dores sí no lo hacían gobernador, que era muy contrario al pleito homenaje 
que no mucho antes les enviara con el provincial fray Tomás de San Martín 
y con Diego Martín, su capellán; donde juraba cómo su voluntad ni la de 
los suyos era apelar solamente de las ordenanzas y obedecer a la Audiencia 
como a señora, e informar al emperador de lo que a su majestad cumplía, 
contándole toda verdad; y que si por sobrecarta mandase guardar y ejecutar 
sus nuevas leyes, que lo haría llanamente aunque viese perder la tierra y los 
españoles, y que de solo virrey se temía, por ser hombre recio y favorecedor 
de las cosas de Almagro. Muchos tuvieron este homenaje por engaño. Lle- 
gó Pizarro a la ciudad de Los Reyes y asentó real a media legua, como si 
la hubiera de cercar y combatir. Pidió la gobernación, amenazando el pueblo; 


236 


los más que dentro estaban querían que se diesen, temiendo la muerte o el 
saco, y porque deseaban desterrar para siempre las ordenanzas por aquella 
vía. Cepeda quisiera darle batalla, pues ya no le aprovechaban mañas, por 
estar suelto el virrey; requirió la gente y capitanes, y como le dijeron que 
no la podían dar, por habérseles ido a Pizarro muchos de sus soldados, ni 
convenía al servicio del rey ni a la seguridad de la tierra, por las muertes que 
haber podía, lo dejó. Entró Francisco Caravajal en la ciudad, sin contradic- 
ción ninguna de noche. Prendió a Martín de Florencia, Pedro de Barco y 
Juan de Saavedra, y ahorcólos, porque dejaron a Pizarro, y aun por tomar sus 
repartimientos, que muy buenos eran; y dijo que así haría a los que no qui- 
siesen al señor Pizarro por gobernador. Mucho temor puso esta crueldad a 
muchos, y sospecha en algunos, y en otros deseo de Blasco Núñez; y todos 
en fin dijeron que recibiesen por gobernador a Gonzalo Pizarro. Cepeda re- 
husaba, por quedar él en el gobierno y por no saber cómo lo trataría Gon- 
zalo Pizarro. Mas empero, como no podía ofender ni resistir al contrario, y 
temía más al virrey, que libre andaba, que no a otro ninguno, fue del pare- 
cer que todos. Entró, pues, Gonzalo Pizarro en la ciudad de Los Reyes por 
orden de guerra, con más de seiscientos españoles bien armados, llevando su 
artillería delante, y con más de diez mil indios. Plantó los tiros en la plaza, 
e hizo alto allí con los soldados. Envió por los oidores, que estaban en au- 
diencia en casa de Zárate, por estar enfermo, y dióles una petición, firmada 
de Diego Centeno y de todos los procuradores del Perú, que con él venían, 
en la cual les pedían que hiciesen gobernador a Gonzalo Pizarro, por cuanto 
así cumplía al servicio del rey, sosiego de los españoles y bien de los natu- 
rales. Ellos entonces le dieron una provisión de gobernador con el sello real, 
y a los cabildos otra para que le obedeciesen por consejo y voto de los oficia- 
les del rey y de los obispos del Quito, Cuzco y Reyes y del provincial de los 
dominicos, y tomáronle pleito homenaje que dejaría el cargo en mandándo- 
Jo el emperador, y que ejercitaría el oficio bien y fielmente a servicio de 
Dios y del rey y al provecho de los indios y españoles, conforme a las leyes 
y fueros reales, Pizarro lo juró así, y dio fianzas de ello ante Jerónimo de 
Aliaga. Protestaron del nombramiento y elección los vidores Cepeda y Zára: 
te, diciendo cómo lo habían hecho de miedo, y asentáronlo en el libro de 
acuerdo. Tejada dijo que lo hacía de su voluntad y no forzado, ca temió 
que lo matarían si contradecía, aunque sospecharon algunos que se hablaban 
con Pizarro y que todo aquello era fingido. 


237 


CLXV 


LO QUE GONZALO PIZARRO HIZO EN SIENDO GOBERNADOR 


Proveía oficios Gonzalo Pizarro y despachaba negocios por audiencia, en 
nombre del rey; empero, recelándose mucho de Cepeda, ca pensó que la 
prisión del virrey fuese trato doble, pues ya estaba suelto y hacía gente en 
Túmbez con el oidor Juan Alvarez, y porque Juan de Salas, el licenciado Ni- 
ño y otros, por congraciarse, le decían cuán mañoso, entendido y animoso 
era, y que lo prendería o mataría cuando menos pensase, ca por eso sus- 
tentó la gente de guerra y procuró darle batalla, y así dicen que entendía me- 
jor que todos los del Perá la guerra y gobernación. Dicen también cómo 
Francisco de Caravajal, que gobernaba al gobernador, y otros capitanes del 
ejército trataron de matar los oidores, y nombradamente a Cepeda, temien- 
do que, o los mataría o desprivaría si tuviese cabida con el gobernador. Pi- 
zarro dijo que tenía por amigo a Cepeda, y que los otros no eran para nada; 
pero que lo tentasen, preguntándole algo en la consulta de lo que a él y a 
ellos tocase, y si respondiese a su gusto, que se fiasen de él, y si no, que le 
matasen. Fue Cepeda avisado de esto por Cristóbal de Vargas, regidor de 
Lima, y por don Antonio de Ribera, cuñado y alférez de Pizarro, y hablaba 
en las consultas tan a favor de ellos, que luego ganó la gracia del gobernador 
y vino después a mandarlo todo y a tenerlos debajo el pie y tener ciento 
y cincuenta mil ducados de renta. No se daba Pizarro buena maña en conten- 
tar la gente, y así se le huyeron en un barco Iñigo Cardo, Pero Antón, Pero 
Vello, Juan de Rosas y otros, y se fueron al virrey, que hacía gente en Túm- 
bez, y hubo sobre ello algún bullicio, y Francisco de Caravajal ahogó al ca- 
pitán Diego de Gumiel en su casa una noche, y lo sacó después a degollar a 
la picota, diciendo que con aquello escarmentaría, y lo colgó con un título a 
los pies: “por amotinador”. Parece que había hablado libremente contra el 
gobernador y maestro de campo, y reprehendido a un soldado que entrando 
en Los Reyes matara a un señor indio con arcabuz por su pasatiempo, el cual 
miraba la entrada de Pizarro en una ventana de Diego de Agñero. Tomó Pi- 
zarro cuarenta mil ducados de la caja del rey, con acuerdo de los oidores, 
oficiales y capitanes, para pagar los soldados, diciendo que los pagaría de 
sus rentas, y que lo hacía también por tenerlos sujetos, pues metían pren- 
das, votando que los tomase y diese para contra el rey. También dicen que 
repartió un empréstito entre los que tenían indios para sustentación del ejér- 
cito; proveyó a muchos, de quien se confiaba, por sus tenientes, como fue- 
ron Alonso de Toro al Cuzco, Francisco de Almendras a los Charcas, Pedro 
de Fuentes a Arequipa, Hernando de Alvarado a Trujillo, ferónimo de Vi- 
llegas a Piura, Gonzalo Díez al Quinto, y otros a otras villas; muchos de 
los cuales hicieron por el camino robos y muertes. Armó el navío donde es- 
taba preso Vaca de Castro, para enviar a Túmbez contra el virrey; mas Vaca 
de Castro se fue con él a Panamá, enviando a decir a Pizarro con un Hur- 


238 


tado cuán mal lo había hecho en hacerse gobernador y en descoyuntar con 
tormentos a sus criados Bobadilla y Pérez, por saber del tesoro que no 
había. Sacó también Pizarro poderes de todos los cabildos para el doctor Te- 
jada y Francisco Maldonado, que los escogió por sus procuradores para en- 
viar al emperador sobre la revocación de las ordenanzas y por confirma- 
ción del oficio de gobernador, y a informar a su majestad cómo todo lo suce- 
dido en aquellos reinos fuera culpa del virrey. 


CLXVI 


DE COMO BLASCO NUÑEZ SE LIBRO DE LA PRISIÓN, 
Y LO QUE TRAS ELLA HIZO 


El oidor Juan Alvarez, que, como dicho queda, tomó encargo de llevar preso 
a España al virrey, lo soltó en Guaura, juntamente con Vela Núñez y Diego 
de Cueto, por perdón que le dío, por ganar mercedes del rey y porque ya 
estaba rico. Pensó ganar con él como cabeza de lobo, y aun Blasco Núñez 
pensó que lo tenía todo hecho en verse puesto en libertad; mas después se 
arrepintió muchas veces, diciendo que Juan Alvarez lo había destruido en 
soltarle; que si lo llevara a España, el emperador se tuviera por muy bien 
servido de él y el Perú quedara en paz porque Cepeda se aviniera con Pi- 
zarro de otra manera que se avino, si el virrey no se soltara, y Pizarro estu- 
viera por el rey si el virrey se fuera a España; de manera que a todos hizo 
mal la libertad del virrey, y más a él mismo que a otro, y luego a Juan Al. 
varez, que murió por ello. El daño viose por el suceso, que la intención y 
principios buenos fueron. Fuese, pues, Blasco Núñez, como estaba suelto, a 
Túmbez, donde hizo gente y audiencia, llamando los pueblos comarcanos. 
Tomó todo el dinero del rey y de mercaderes que pudo, en Túmbez, Puerto- 
Viejo, Piura, Guayaquil y otros. Envió a Vela Núñez por dineros a Chira, 
el cual se hubo mal en el camino, y ahorcó un soldado bracamoro dicho Ar- 
As Envió a Juan de Guzmán por su gente y caballos a Panamá; despachó 

a Diego Alvarez Cueto a España con una muy larga carta para el empe- 
rador de cuanto le había sucedido hasta entonces con los vidores y con Gon- 
zalo Pizarro y con los otros españoles que perseguido le habían. Muchos 
acudieron a Túmbez a la fama de la libertad y ejército del virrey, y otros a 
su llamamiento. Vino Diego de Ocampo con muchos de Quito, don Alonso 
de Montemayor con los que huyeron de Pizarro, y Gonzalo Pereira con los 
que estaban en los Bracamoros, al cual saltearon una noche Jerónimo de 
Villegas, Gonzalo Díez de Pineda y Hernando de Alvarado y lo aborcaron, 
tomando los de Bracamoros que venían al virrey, y en Túmbez comenzaron 
a temer por esto. Sobrevino Hernando Bachicao por mar, y acometiólos con 


239 


más ánimo que gente, por lo cual huyó de allí Blasco Núñez, y aun por des- 
confiar de los que con él estaban, ca ciertos de ellos le hacían e hicieron 
tratos dobles con Pizarro. Llegó a Quito Blasco Núñez muy fatigado por- 
que no hallara de comer en más de cien leguas que hay de Túmbez allá; 
pero fue bien recibido y proveído de dineros, armas y caballos; por lo cual 
prometió de no ejecutar las ordenanzas. Hizo arcabuces y pólvora; envió por 
Sebastián de Benalcázar y por Juan Cabrera, que trajeron muchos españoles; 
por manera que allegó en poco tiempo más de cuatrocientos españoles y 
muchos caballos. Hizo general a Vela Núñez; capitanes de caballo, a Diego 
de Ocampo y a don Alonso de Montemayor, y de peones, a Juan Pérez de 
Guevara, Jerónimo de la Serna y Francisco Hernández de Aldana, y maestre 
de campo, a Rodrigo de Ocampo. Llegaron en aquello a Quito ciertos sol- 
dados de Pizarro, que dijeron cómo estaba muy malquisto de todos los de 
Lima, y que si el virrey fuese allá se les pasarían los más del ejército; y a la 
verdad ello fue así al principio que entró en la gobernación; mas entonces 
era muy al contrario. Blasco Núñez lo creyó, y queriendo probar ventura, 
caminó para Los Reyes a grandes jornadas. Supo cómo en la sierra de Piurá 
estaban Jerónimo de Villegas, Hernando de Alvarado y Gonzalo Díez, ca- 
pitanes de Pizarro, con mucha gente, mas no junta. Fue callando, amaneció 
sobre ellos, y como los tomó a sobresalto, desbaratólos fácilmente. Usó de 
clemencia con los soldados, por cobrar fama y amor, ca les volvió su ropa, 
armas y caballos, con tal que le ayudasen. Quedó Blasco Núñez con este 
vencimiento muy ufano, y los suyos muy soberbios, que así es la guerra. En- 
tró en San Miguel, hizo justicia de algunos pizarristas, que de los suyos 
no osó, aunque saquearon el lugar; reparó las armas, haciendo algunas de 
cuero de bueyes, y acrecentó su gente de tal manera que pudiera defenderse 
del contrario, y aun ofenderle. 


CLXVIT 
LO QUE HERNANDO BACHICAO HIZO POR LA MAR 


No se hallaba seguro Gonzalo Pizarro con saber que Blasco Núñez Vela es- 
taba suelto y juntaba gente y armas en Túmbez, y para asegurarse de la 
Audiencia, que siempre la temía, pensó cómo deshacerla, y deshízola con 
enviar a España, so color de su procuración, al doctor Alisón de Tejada, y 
por que fuese dióle cinco mil y quinientos castellanos en rieles de oro y 
pedazos de plata, y el repartimiento de Mesa, vecino del Cuzco, que con 
Blasco Núñez estaba. Casó a su hermano de madre, Blas de Soto, con daña 
Ana de Salazar, hija del licenciado Zárate, por tenerlo de su mano; aunque 
por vía de temor poco caso hacía de él, que andaba muy malo. A Cepeda 


240 


trafale consigo. Quiso también Pizarro señorear la mar por asegurar la tie- 
rra; y como no tenía ni naos ni las había, armó dos bergantines con cin- 
cuenta buenos soldados e hizo capitán de ellos a Hernando Bachicao, hom- 
bre de gentil denuedo y apariencia, que lo escogieran entre mil para cual- 
quiera afrenta, pero cobarde como libre; y así solía él decir: “Ladrar, pese 
a tal, y no morder”. Era hombre bajo, mal acostumbrado, rufián, presuntuo- 
so, renegador, y que se había encomendado al diablo, según él mismo decía; 
gran allegador de gente baja y mayor amotinador; buen ladrón por su perso- 
na, con otros, así de amigos como enemigos, y nunca entró en batalla que 
no huyese, Tal lo pintan a Bachicao; pero él hizo una jornada por mar de 
animoso capitán; porque partiendo de Lima con dos bergantínes y cincuen- 
ta compañeros, entró en Panamá con veintiocho navíos, cuatrocientos sol- 
dados. De Lima fue Bachicao a Trujillo, y allí tomó y robó tres navíos. En 
Túmbez, salió a tierra con cien hombres, y tan denodadamente, que hizo 
huir al virrey Blasco Núñez Vela, que tenía doblada gente y mejor armada: 
muchas veces quien acomete vence, Pensó el virrey que traía Bachicao tres- 
cientos soldados, y no se confiaba de algunos que consigo tenía y que des- 
pués castigó de muerte. Robó el pueblo y no mató a nadie; pero dicen que 
Mevaba mandamiento de matar al virrey. Tomó luego siete mil y ochocien- 
tos pesos de oro a Alonso de San Pedro, natural de Medellín. Tomó des- 
pués una nao, y prendió a Bartolomé Pérez, capitán de ella por el virrey. 
Hubo en Guayaquil la ropa del licenciado Juan Alvarez, ya que a él no pu- 
do, por huir a uña de caballo. En Puerto-Viejo tomó los navíos que había, 
saqueó el lugar, soltó a Juan de Olmos y a sus hermanos; prendió a Santi- 
llana, teniente del virrey; afrentaba a quien no le daba obediencia y comida, 
iba tan soberbio, que temblaban de él doquiera que llegaba. En Panamá hu- 
bo gran miedo de Bachicao, porque Juan de Llanes, que fue huyendo de él, 
contó sus maldades, aunque no las sabía todas. Juan de Guzmán, que hacía 
gente para el virrey, y otros muchos, no lo querían acoger en el puerto. 
Los vecinos y mercaderes no se querían poner en armas por no perder las 
mercaderías que allí y en el Perú tenían. Estando en esto, envióles a decir 
Bachicao que no iba más que a poner allí los procuradores del Perú que pa- 
saban al emperador, y que luego se volvería sin hacerles daño ni enojo. Pe- 
dro de Casaos, que gobernaba la ciudad, dijo que no debían impedir el paso 
a los embajadores ni dar ocasión que hubiese guerra ni muertes de hom- 
bres; y así se salieron Juan de Guzmán en un bergantín y Juan de Llanes 
en su nao, viendo cerca a Bachicao, el cual entró en el puerto con seis o 
siete naos, llevando colgado de una antena a Pedro Gallego, de Sevilla, por- 
que no amainó las velas de su nao a “viva Pizarro” y aun mató dos hombres 
combatiendo aquella nao. Apoderóse de más de veinte navíos que allí esta- 
ban; huyeron muchos vecinos viendo tales principios; echó en tierra sus 
soldados, y entró en Panamá en ordenanza con son de atambores, pífanos y 
chirimías, y tirando arcabuces por alto, y aun uno pasó el brazo a Francisca 
de Torres, que los miraba de su ventana. Apañó luego la artillería, y atrajo 
los soldados que Juan de Guzmán hacía, dándoles de comer a costa del pue- 


241 


blo y ofreciéndoles pasaje franco al Perú, y así tuvo en breve más de cuatro- 
cientos soldados y veinte y ocho navíos. Tomaba los dineros y ropa que 
se le antojaba a los vecinos y mercaderes; vendía licencias para ir al Perú; 
comía a discreción; en fin, hacía como capitán de tiranía. El doctor Tejada, 
que a todo esto fue presente, y Francisco Maldonado, se fueron al nombre 
de Dios y luego a España; mas el doctor se murió antes de llegar a ella. Vis- 
to cuán disoluto y dañoso andaba Bachicao, trataron muchos de matarle. Ade- 
lantóse Bartolomé Pérez por ganar la honra, o porque lo había querido ahor- 
car en Túmbez, y conjuróse con el capitán Antonio Hernández y con el 
alférez Cajero, los cuales, no atreviéndose, requirieron a un Marmolejo, que 
descubrió el secreto. Bachicao, desde que lo supo, degollólos a todos tres el 
mismo día que matarlo querían, y degollara a Luis de Torres, a don Pedro 
de Cabrera, a Cristóbal de Peña, a Hernando Mejía y a otros, que los haila- 
ba culpados, si no huyeran. Con tanto se volvió Bachicao para el Perú en 
cabo de cuatro meses que a costa y daño de los vecinos estuvo en Panamá, 
Desembarcó en Guayaquil con cuatrocientos hombres, por carta que de Pi- 
zarro tuvo para ir contra el virrey. 


CLXVIII 


DE COMO GONZALO PIZARRO CORRIO A BLASCO NUNEZ VELA 


Determinó Gonzalo Pizarro, después de partido Bachicao, de ir contra el Vi- 
rrey, ca le iba su vida en la muerte o destierro de Blasco Núñez. Puso te- 
nientes en todos los pueblos que tuviesen la tierra por él; dijo a los más 
principales de cada lugar que le siguiesen, por meterlos en la culpa; y así 
fueron con él Pedro de Hinojosa, Cristóbal Pizarro, Juan de Acosta, Pablo 
de Meneses, Orellana y otros vecinos de los Charcas. De Guamanga, Vasco 
Juárez, Garcí Martínez, Garay y Sosa. De Arequipa, Lucas Martínez con 
otros. Del Cuzco, Diego Maldonado el Rico, Pedro de los Ríos, Francisco 
de Caravajal, que era maestre de campo, Garcilaso de la Vega, Martín de 
Robles, Juan de Silvera, Benito de Caravajal, García Herrezuelo, Juan Díez, 
Antonio de Quiñones, Porras y otros muchos. De Lima, Guanuco, Chacha- 
poyas y otros pueblos fueron los más vecinos. Vino a Los Reyes Pedro Nú- 
ñez, un fraile buen arcabucero, de quien ya en otra parte hablamos, que 
solicitaba el bando de Pizarro, con la nueva del desbarato que habían hecho 
Hernando de Alvarado, Gonzalo Díez, Hierónimo de Villegas, de la gente 
de los Bracamoros que llevaba Gonzalo Pereira al virrey; por lo cual se 
partió luego Pizarro, dejando en Lima por su lugarteniente a Lorenzo de 
Aldana. Fue por mar hasta Santa Marta en un bergantín con los licenciados 
Cepeda, Niño, León, Caravajal y bachiller Guevara, y con Pedro de Hino- 
josa, Blasco de Soto y otros criados suyos. El mismo día que llegó a Truji- 


242 


llo legó también Diego Vázquez, natural de Avila, con la nueva que Blasco 
Núñez desbaratara a Gonzalo Díez, Hernando de Alvarado y Hierónimo de 
Villegas cerca de Piura, y se tomara la más gente, y que habían muerto 
Gonzalo Díez de hambre, por huir, y Alvarado a manos de indios. Pesóle 
mucho esto a Pizarro, por las fuerzas que iba cobrando el virrey. Llamó a 
consejo sus letrados y capitanes sobre lo que hacer debía, y determinaron 
ir al virrey, que estaba en San Miguel, con los pocos que eran, y porque 
no fuesen sentidos, enviaron al capitán Juan Alonso Palomino con doce 
buenos soldados a tomar el camino. Hubo muchos hombres ricos que de 
miedo dijeron cómo era locura ir sobre Blasco Núñez con tan poca gente, y 
que enviasen primero por Bachicao; mas como llegase a otro día Francisco 
de Caravajal y confirmase lo acordado, salieron de Trujillo. En Colbique se 
les juntaron Gómez de Alvarado y Juan de Saavedra con los que traían de 
Guanuco, Levanto y Chachapoyas; de Motupe envió Pizarro a Juan de 
Acosta con veinte y cuatro de caballos, hombres de confianza, por el camino 
de los Xuagueyes, que es el real, pero sin agua; y él con todo el campo 
fue por Cerrán, que es otro camino para ir a Piura, más a la sierra, a fin 
que Blasco Núñez acudiese a Juan de Acosta, pensando que iba por allí todo 
el ejército; mas deshízole su ardid un yanacona de Juan Rubio que iba con 
Juan de Acosta, ca fue preso de los contrarios yéndose a Piura, su naturale- 
za, y dijo lo que hacía Pizarro. Blasco Núñez tuvo miedo de que lo supo y 
huyó al Quito por el camino de Cajas. Salieron a él los de San Miguel, que 
andaban por los montes, y tomáronle gran parte del bagaje, diciendo que se 
pagaban del saco. Pizarro dijo luego aquella tarde a Francisco de Caravajal, 
delante Hinojosa y Cepeda, cómo quería enviar a Juan de Acosta con ochen- 
ta buenos arcabuceros tras el virrey, que le dijese su parecer. El respondió 
que le parecía tan bien, que lo había querido hacer d y preguntado cómo 
lo pensaba hacer, dijo: “¿A mí me lo dice vuestra señoría? (que era su 
manera de hablar). Yo los tomaré a todos como en red batredera”. Díjale 
Pizarro entonces que tenía ganado el juego si lo alcanzaba; por tanto, que 
caminase toda la noche, ca si hallaba sin centinelas a los enemigos podía ma- 
tar cuantos quisiese, y si en la sierra, que los entretuviese por aquellos es- 
trechos pasos hasta el día, que todo el campo sería con él. Fue, pues, Cara- 
vajal con más de cincuenta de caballo y alcanzó los enemigos, tres horas de 
noche, durmiendo tan descuidadamente, que certísimo los mataba y prendía 
si quisiera, Mas él no quería acabar la guetra, sino sustentarla, por tener 
mando y señorío. 'Tocó arma con una trompeta que llevaba, contra el parecer 
de los suyos, que alancearlos querían viéndolos dormidos. Blasco Núñez sin- 
tió el negocio, diciendo que Caravajal usaba de maña, y, como valiente hom- 
bre se puso a la defensa, tomando a la par de sí a su primo Sancho Sánchez 
de Avila y a Figueroa de Zamora, que eran muy esforzados; mas viendo ciar 
los contrarios, se fue a su paso y orden. Caravajal, que lo vio ido, prendió 
ciertos del virrey, ahorcó algunos y esperó al ejército. Estuvieron tan mal 
con él porque no peleó con Blasco Núñez, Pizarro y todos, que le mandaban 
cortar la cabeza; y se la cortaran, sino por Cepeda y Benito de Caravajal, que 


243 


se les encomendó. Pizarro mandó seguir el virrey al licenciado Caravajal con 
doscientos hombres, por serle tan enemigo, que haría el deber, El licenciado 
fue muy alegre de ello, así por tornar en gracia de Pizarro como por ir a 
vengar la muerte del factor su hermano, ca le quitara el repartimiento de 
indios y le pusiera la soga a la garganta, mandándole confesar. Pidió a Fran- 
cisco de Caravajal un escogido puñal que tenía; juró si alcanzaba al virrey de 
matarlo con él. Caminó mucho, y antes de Atabaca, que son catorce leguas 
desde Cajas y de áspero camino, tomó mucha gente del virrey, y él se le 
escapó con hasta setenta, muchos de los cuales le siguieron por miedo de Pi- 
zarro y no por amor del rey, siendo los de Chili y de los renegados que 
llamaban. El maestre de campo Caravajal, que iba con el licenciado, ahorcó 
en Ayacaba a Montoya, que traía cartas del virrey a Pizarro; a Rafael Vela, 
mulato, pariente de Blasco Núñez, y a otros tres vecinos de Puerto-Viejo y 
de allí. Leyó Pizarro las cartas del virrey públicamente, y contenían que le 
pagase lo que había gastado suyo y del rey y de particulares en las guerras, 
y que se iría a España, de lo cual, o por otras cosas que dirían, se enojó y 
mandó matar al Montoya y envió tras Blasco Núñez a Juan de Acosta, con 
sesenta compañeros de caballo a la ligera, por que aguijasen. El virrey an- 
duvo lo posible hasta Tumebamba con tanto trabajo y hambre cuanto mie- 
do; alanceó a Jerónimo de la Serna y a Gaspar Gil, sus capitanes, sospe- 
chando que se carteaban con Pizarro, y diz que no hacían, a lo menos Piza- 
rro nunca recibió carta de ellos entonces. Hizo también matar a estoca- 
das, por la misma sospecha, a Rodrigo de Ocampo, su maestre de campo, 
que no tenía culpa, según todos decían, y que no se lo merecía, habiéndole 
sustentado y seguido. Llegado a Quito, mandó al licenciado Alvarez que ahor- 
case a Gómez Estacio y Alvaro de Caravajal, vecinos de Guayaquil, porque 
conjuraron de matarle, y de hecho lo mataran, que eran valientes y osados 
y no les faltaba favor, sino que manifestó la traición Sarmiento, cuñado del 
Gómez, y sin esto merecía cualquiera castigo, ca en Túmbez se fue a Ba- 
chicao, y viendo la poca y ruin gente que traía, se volvió al virrey con acha- 
que que iba por sus caballos. Supo luego el virrey cómo Bachicao se había 
juntado con Pizarro en Muliambato y que caminaban al Quito a perseguir- 
le, y fuese a Pasto, cuarenta o más leguas de Quito, que es en la provincia 
de Popayán, pensando que no irían más tras él. Pizarro fue también a Pas- 
to con su ejército; mas cuando llegó era ¿ido Blasco Núñez a Popayán casi 
sin gente. Envió en seguimiento de él al licenciado Caravajal, aunque deseó 
ir Francisco de Caravajal por enmendar lo de la otra vez; mas el licenciado 
se volvió presto con algunos hombres y ganado que tomó al virrey; y con 
tanto se volvió Pizarro a Quito, habiendo corrido a Blasco Núñez de todo 
el Perú. Quiso también matar entonces el virrey un Olivera, que había si- 
do su paje, y aun por mandado de Pizarro (según la fama), el cual no sien- 
do cuerdo, ni aun valiente, se descubrió a Diego de Ocampo para que le 
ayudase, con decir que así vengaría la muerte de su tío Rodrigo de Ocam- 
po. El virrey lo mandó matar, por más que prometía de matar él a Gonzalo 
Pizarro. 


244 


CLXIX 


LO QUE BIZO PEDRO DE HINOJOSA CON LA ARMADA 


Eran tantas las quejas que daban a Pizarro sobre los agravios y robos de 
Bachicao, que se determinó en consejo que fuese otro capitán hombre de 
bien a pagarlos, o en la misma ropa o en dineros del mismo Pizarro. Lla- 
maban de Pizarro todo lo que tenía entonces. Hubo dificultad y negociación 
sobre quién iría, ca Pizarro y los más querían que fuese Pedro de Hinojosa, 
hombre de bien y valiente. Francisco de Caravajal y Guevara, capitán de ar- 
cabuceros; Bachicao, que tenía las voluntades de la mayor parte del ejército, 
y otras principales personas querían que volviese el mismo Bachicao; así que 
Pizarro no todas veces hacía lo que quería, sino lo que podía. Habló a Mar- 
tín de Robles y a Pedro de Puelles, que ma! estaban con Caravajal y Bachi- 
cao, porque llevaban tras sí los más soldados, para que hiciesen, juntamente 
con Cepeda, en la consulta, que Bachicao no fuese. Cepeda, teniendo palabra 
de ellos que serían con él, dijo muchas razones por donde no cumplía que 
volviese Bachicao, sino Hinojosa; y así, lo eligieron. Bachicao, que a todo 
fue presente, calló; Caravajal replicó, pero no prevaleció. Tomó Pedro de 
Hinojosa la armada para ir a Panamá y pagar buenamente lo que Bachicao 
tomara y para no dejar juntar un Pavía con otro en toda aquella costa; ya 
tenía por cierto, como era, que, siendo señor del mar, señorearía la tierra, 
Llegando a Buenaventura, prendió a Vela Núñez, que hacía gente para su 
hermano, y a otros muchos, y cobró un hijo de Gonzalo Pizarro que allí 
tenían y veinte mil castellanos, con que compraban caballos y armas para el 
virrey. Antes de llegar a Panamá escribió al cabildo con Rodrigo de Cara- 
vajal la intención que llevaba; mas no le creyeron, y Juan de Llanes, Juan 
Fernández de Rebolledo, Juan Vendrell, catalán; Baltasar Díez, Arias de 
Ácebedo y Muñoz de Avila, vecinos de la ciudad, llamaron a Pedro de Ca- 
saos que trajese gente del Nombre de Dios, donde estaba; el cual vino y se 
puso a la defensa con los que trajo y con los que allí había; y respondieron 
que, hostigados de Bachicao, no le querían recibir con toda la gente y flota; 
mas que, dejando los navíos en Taboga, isla, y viniendo con solos cuaren- 
ta hombres que bastaban para compañía, lo recibirían y hospedarían en tan- 
to que paga los robos de Bachicao, El, no aceptando tal condición, tomó los 
navíos del puerto y requirió a los de la ciudad con un fraile que lo acogiesen 
de paz, pues no venía a hacerles mal, sino bien, Ellos, no fiándose del fraile, 
pidieron caballeros y hombres honrados con quien tratar el negocio: él les 
envió a Pablo de Meneses y al mismo Rodrigo de Caravajal; mas antojándose- 
le que tardaban, caminó para la ciudad, topóles, y como le dijeron que los 
de Panamá en armas estaban, desembarcó una legua de la ciudad, sacó la 
gente a tierra, caminó con ella en escuadrón, llevando cerca las barcas con 
artillería. Pedro de Casaos, Juan de Llanes y otros capitanes sacaron su 
gente y artillería hacia Hinojosa. Como a vista unos de otros llegaron, se 


245 


ordenaron todos a la batalla; los de Panamá eran más personas; los de la 
flota, más arcabuceros y tenían ventaja en el sitio y barcas. Ya los escua- 
drones querían arremeter, cuando don Pedro de Cabrera y Andrés de Areiza, 
diciendo: “Paz, paz”, fueron a demandar treguas al Hinojosa para entre 
tanto dar un buen corte en aquel negocio, y concertaron con él que enviase 
toda la flota y gente a Taboga y entrase con cincuenta compañeros en la ciu- 
dad. El lo hizo así, y otro día entró, con placer de todos, y comenzó a en- 
tender a lo que iba: envió a Lima presos a Vela Núñez, Rodrigo Mejía, Ler- 
ma, Saavedra, que después degolló Pizarro; hacía o decía cosas por donde 
los soldados de la ciudad se fueron a Taboga. Llanes se le quejó de ello; y 
viendo que todos acostaban al bando de Pizarro, entregó las armas, muni- 
ción y artillería que tenía al cabildo y al doctor Ribera, juez de residencia, 
y fuese a Santa Marta con algunos que seguirle quisieron. Estaba entonces 
en Nicaragua Melchor Verdugo haciendo gente para Blasco Núñez, el cual 
había tomado dineros y un navío a los de Trujillo, con mandamiento del 
virrey; e ido allí Hinojosa, por ser contra Pizarro, envió allá a Juan Alonso 
Palomino con una nao bien armada de hombres y tiros, para echar a fondo 
los navíos de Nicaragua si no quisiesen dársele. Palomino fue y tomó los 
navíos que halló, y volvióse; Verdugo metió en ciertas barcas ochenta espa- 
ñoles y fuese por el desaguadero de la laguna al Nombre de Dios, con pro- 
pósito de dañar por allí el partido de Pizarro y de Francisco de Caravajal, 
que mal quería; entró casi sin que lo viesen, cercó y puso fuego a las casas 
de Hernando Mejía y de su suegro don Pedro de Cabrera, que allí estaban 
con gente de Hinojosa y Pizarro: ellos huyeron a Panamá, y él se apoderó 
del lugar e hizo lo que quiso con trescientos soldados que juntó. Quejáron- 
se los vecinos del Nombre de Dios al doctor Ribera de los daños, costa y 
agravios que Verdugo les hacía en su jurisdicción: él pidió favor a Hinojosa 
para castigarlo; Hinojosa le dio ciento cuarenta arcabuceros y se fue con él; 
tomaron las escuchas de Verdugo, y sabiendo cuán pujante y fuerte estaba, 
lo requirió el doctor que se fuese de allí, haciendo primero enmienda de 
los daños y gastos hechos; y como le respondió soberbiamente, arremetieron 
a ellos arcabuceros de Hinojosa y retrajéronlo a la mar, donde tenía una nao 
y barcos a tierra pegados, hiriendo y matando. Verdugo, aunque peleó bien 
con sus trescientos hombres, se metió en la nao y huyó; Hinojosa dejó allí 
a don Pedro de Cabrera y a Hernán Mejía como antes los tenía, y volvió- 
se a Panamá. 


246 


CLXX 


ROBOS Y CRUELDADES DE FRANCISCO DE CARAVAJAL 
CON LOS DEL BANDO DEL REY 


Lope de Mendoza, enojado porque le habían quitado su repartimiento, im- 
puso a Diego Centeno, de Ciudad-Rodrigo, alcalde de la villa de la Plata, en 
que matasen a Francisco de Almendras, teniente de Pizarro, y se alzasen 
por el rey. Centeno, que muy contento se estaba, vino en ello por no ser 
notado de traidor y cobarde, ca era valiente hombre, y juntó en su casa se- 
cretamente a Lope de Mendoza, Luis de León, Diego de Rivadeneyra, Alon- 
so Pérez de Esquivel, Luis Perdomo, Francisco Negral y otros cuatro o cin- 
co, y díjoles que quería matar a Francisco de Almendras, que había quitado 
los repartimientos a muchos y muerto a don Gómez de Luna, y alzarse por 
el rey con aquella villa y tierra. Ellos, loando la determinación, respondieron 
que le ayudarían; él entonces se fue con Lope de Mendoza, que le había 
puesto en aquello, a casa del Francisco de Almendras, su vecino y amigo; 
díjole que había sabido cómo el virrey tenía preso a Gonzalo Pizarro en el 
Quito; y como se turbó con la nueva, abrazóse con él diciendo: “Sed pre- 
so”. Sobrevinieron sus diez compañeros, degolláronlo, y con un criado suyo 
y con otros que loaran la prisión del virrey; pusieron la justicia y bandera 
por el emperador, e hicieron capitán general a Diego Centeno, el cual con- 
vocó gente de guerra; dióle paga de su hacienda y de la del rey; tomó por 
maestro de campo a Lope de Mendoza y por sargento a Hernán Núñez de 
Segura; pregonó guerra contra Pizarro, y caminó para el Cuzco con doscien- 
tos españoles a caballo y a pie, pensando hacer allí otro tanto; mas como 
salió a él Alonso de Toto, teniente del Cuzco por Pizarro, con trescientos 
hombres, dio la vuelta, y como le dejaron por ella los soldados, metióse a 
las montañas, no osando parar en los Charcas. Alonso de Toro lo siguió, ro- 
bó los Charcas, puso en la Plata con gente a Alonso de Mendoza, y tornóse 
al Cuzco, donde ahorcó a Luis Alvarez y degolló a Martín de Candía porque 
hablaban mal de Pizarro. Diego Centeno, desde que lo supo, volvió sobre 
la Plata, rogó a Alonso de Mendoza que, pues era caballero, siguiese al rey; 
y como no lo quiso escuchar, ganó la villa, reformó el pueblo, rehízo el 
ejército, púsose en campo. Alonso de Mendoza se retiró con treinta hombres 
casi cien leguas sin perder un hombre. Es Alonso de Mendoza uno de los 
señalados hombres de guerra que hay en el Perú, con quien ninguna compa- 
ración tenía Centeno ni Caravajal. Sabiendo Gonzalo Pizarro la muerte de 
Francisco de Almendras y alzamiento de Centeno, por carta de Alonso de 
Toro, que trajo Machín de Vergara, envió de Quito a la Plata, que hay qui- 
nientas leguas, a Francisco de Caravajal con gente a castigar a Centeno y a 
los otros que contra él se habían mostrado. Caravajal fue robando la tierra 
so color de pagar su gente y los gastos de Pizarro hechos contra Blasco Nú- 
ñez; ahorcó en Guamanga cuatro españoles sin culpa, y en el Cuzco cinco, 


247 


entre los cuales fueron Diego de Narváez, Hernando de Aldana y Gregorio 
Setiel, hombres riquísimos y honrados; tomóles sus repartimientos, diólos 
a sus soldados y caminó para Centeno, publicando que no le quería hacer 
mal, sino reducirlo en gracia de Pizarro, Centeno rehusó su vista y habla; 
dejó en Chaian, donde tenía el real, a Lope de Mendoza con la infantería, y 
salióle al camino con ciento de caballo; dio sobre Caravajal una noche ape- 
llidando al rey, ca pensaba que se le pasarían muchos oyendo aquella voz, en- 
tre tanto que decían: “¡Arma, arma!” Empero ninguno se le pasó, trabó una 
escaramuza, como fue salido el sol, por el mismo efecto; mas como los vio 
tan firmes, tornóse a Chaian, desconfiado de poder guardar la tierra por el 
rey. Caravajal corrió tras él, desbaratóle y siguióle hasta Arequipa, que hay 
ochenta leguas; ahorcó en el alcance doce españoles, y los más sin confe- 
sión. Diego Centeno, aunque iba huyendo, levantaba la tierra contra Piza- 
rro, diciendo que se guardasen del cruel Caravajal; hizo escribir a don Mar 
tín de Utrera una carta para el Cuzco, en que decía cómo Diego Centeno 
había muerto a Francisco de Caravajal, y que iba sobre ellos. Alonso de 
Toro creyó la carta, por ser vecino de aquella ciudad el don Martín, y huyó 
con los más que pudo; pero luego tornó, sabida la verdad y ahorcó a Mar- 
tín de Salas, que alzó banderas por el rey, y a Martín Manzano, Hernando 
Díez, Martín Fernández, Baptista el Galán y Sotomayor, y otros que mos- 
trado se habían contra Pizarro. De que Centeno tan perseguido se vio de 
Caravajal y con no más de cincuenta compañeros, envió los quince con Die- 
go de Rivadeneyra por un navío en qué salvarse; mas mo le dio tanto vagar 
su enemigo; y como se vio perdido y casi en las manos de Caravajal, lloró 
con sus treinta compañeros la desventura del tiempo; abrazólos, y rogándo- 
les que se guardasen del tirano, se partió de ellos y se fue a esconder con un 
su criado y con Luis de Ribera a unos lugares de indios que tenia Cornejo, 
vecino de Arequipa: cada uno echó por donde mejor le pareció, temiendo 
morir presto a cuchillo o hambre. Lope de Mendoza se fue con doce o quin- 
ce de ellos a unos pueblos suyos; juntó hasta cuarenta españoles; y querien- 
do meterse con ellos en los Andes, que son asperísimas sierras, supo de Ni- 
colás de Heredia, que venía con ciento y cuarenta hombres, de la entrada 
que hicieron Diego de Rojas y Felipe Gutiérrez el río de la Plata abajo en 
tiempo de Vaca de Castro, y juntóse con él, y entrambos se hicieron fuertes y 
a una contra Jos pizarristas, Caravajal fue con sus cuatrocientos soldados en 
sabiéndolo, y púsose a vista como en cerco. Lope de Mendoza, confiando en 
muchos caballos que tenía, dejó el lugar fuerte, por ser áspero o porque no 
le cercasen y tomasen por hambre, y asentó real en un llano. Caravajal con 
un ardid que hizo se metió en la fortaleza, escarneciendo la ignorancia de los 
enemigos. Lope de Mendoza, queriendo enmendar aquel error, con osadía 
acometió la fortaleza luego aquella noche con los peones pot una puerta, y 
Heredia por otra con los caballos: los de pie entraron gentilmente y pelea- 
ron matando y muriendo; los de caballo no atinaron a la puerta con la 
gran oscuridad de la noche, y convínoles retirar y huir. Caravajal fue herido 
de arcabuz en una nalga malamente; mas ni lo dijo ni se quejó hasta vencer 


248 


y echar fuera los enemigos: curóse y corrió tras ellos; alcanzólos a cinco 
leguas, orillas de un gran río; y como estaban cansados y adormidos, desba- 
ratólos fácilmente; prendió muchos, ahorcó hartos y degolló al Lope de Men- 
doza y a Nicolás de Heredia; despojó los Charcas, saqueó la Plata, ahorcando 
y descuartizando en ella nueve o diez españoles de Lope de Mendoza que 
halló allí; fue a Arequipa, robóla y ahorcó otros cuatro; caminó luego al 
Cuzco y ahorcó otros tantos, Hacía tantas crueldades y bellaquerías, que na- 
die osaba contradecirle ni parecer delante. 


CLXXI 


LA BATALLA EN QUE MURIO BLASCO NUÑEZ VELA 


Después de lanzado el vitrey y despachados Hinojosa a Panamá y Catava- 
jal contra Centeno, se estuvo Gonzalo Pizarro en Quito festejando damas y 
cazando, y aun dijeron que matara un español por gozar de su mujer; y 
Francisco de Caravajal le dijo, a la que se partía, que se hiciese y llamase 
rey si quería bien librar, o porque siempre fue de este consejo, o por soldar 
la quiebra de no acabar al virrey en Caxas; tomó aviso de lo que Blasco Nú- 
ñez hacía en Popayán, y procuró de engañarlo, y engañólo de esta manera: 
tomó los caminos para que nadie pasase a él sino por su mano; publicó que 
se volvía a Lima, y por que lo creyesen en Popayán hizo a unas mujeres de 
Quito escribir a sus matidos, que allá estaban, cómo era vuelto. Esto nego- 
ció Puelles, que por ausencia de Caravajal era maestre de campo. Lo mismo 
escribió una espía del virrey, que tomaron por dádivas y por miedo. Blasco 
Núñez creyó, por las muchas cartas, que Pizarro era vuelto a lo de Cente- 
no, considerando la razón que había para no dejar la riqueza y grandeza del 
Perú en aquellas alteraciones por guardar la frontera de Quito. Había llega- 
do Blasco Núñez a Popayán muy destrozado, y aun en el camino se co- 
miera ciertas yeguas por hambre. Maldijo la hora que al Perú viniera y los 
hombres que halló en él, tan corajudos y desleales. Quería vengar su saña, y 
no tenía posibilidad; sentía mucho la prisión de su hermano Vela Núñez y 
pérdida de los veinte mil castellanos que Hinojosa tomara. No confiaba de 
todos los que tenía; pero no perdía esperanza de prevalecer en el Perú, en- 
trando en Quito y después en Trujillo; y así como creyó que Pizarro se ha- 
bía tornado a Los Reyes aderezó para entrar al Quito con hasta cuatrocien- 
tos españoles, que bastaban para trescientos que había allá, según decían; y 
por mucho que algunos se lo contradijeron, no quiso otra mayor certidum- 
bre, ca el tiempo descubre los secretos. Estaba Juan Marqués en un su lu- 
garejo con ciertos soldados, veinte y cuatro leguas de Quita; espiaba con 
sus indios a Blasco Núñez y avisaba a Pizarro cada día. Nunca Blasco Núñez 


249 


supo de Pizarro, que fue grandísimo descuido, hasta Otavalo, nueve leguas 
de Quito, o más cerca que se lo dijo Andrés Gómez, espía. Pizarro, dejando 
a Quito, se fue a poner real cuatro leguas de la ciudad, a par del río Guai- 
labamba, en lugar fortísimo, por seguridad y por impedir o vencer allí al 
enemigo. Blasco Núñez entendió el intento, reconoció el sitio, hizo muestra 
de subir, mandando bajar al río alguna gente; encendió muchos fuegos pa- 
ra desmentir los enemigos, y fuese a prima noche por lugares asperísimos y 
sin camino; anduvo toda la noche con gran diligencia, y a mediodía entró 
en Quito, que sin guarnición estaba. Informado de la gente y fortaleza de 
Pizarro, temió él y su ejército. Aconsejábanle el adelantado Sebastián de Be- 
nalcázar, el oidor Juan Alvarez y otros que se entregase a Pizarro con cier- 
tos buenos partidos. Blasco Núñez, respondiendo que más quería morir, y 
animando a los soldados, fue contra Pizarro con: más ánimo que prudencia, ca 
si en Quito se fortificara se defendiera, a lo que dicen; peto él no quería 
que le cercasen, por no ser preso y muerto, sino pelear en campo, por sal- 
varse si vencido fuese; ordenó de esta manera su gente: puso todos los peo- 
nes en un escuadrón, dejando algunos arcabuceros sobresalientes, que tra- 
basen la escaramuza y encomendólos a Juan Cabrera, su maestre de campo, 
y a los capitanes Sancho Sánchez de Avila, Francisco Hernández de Cáce- 
res, Pedro de Heredia, Rodrigo Núñez de Bonilla, tesorero. Hizo de los 
caballos dos escuadrones: el mayor y mejor tomó él, y dio el otro a Cepeda, 
de Plasencia, y a Benalcázar y a Bazán. Pizarro siguió aquella misma orden, 
porque la reconoció primero. Tenía setecientos españoles; los doscientos 
eran arcabuceros y los ciento y cuarenta de caballo; puso a la mano izquierda 
delante a Guevara con sus arcabuceros y luego los piqueros, tras quien iba 
el licenciado Cepeda, Gómez de Alvarado y Martín de Robles, con hasta 
ciento de caballo, los más principales de la hueste. Llevaron la mano derecha 
Juan de Acosta, con arcabuces, y tras él los piqueros, y al cabo el licenciado 
Caravajal, Diego de Urbina, Pedro de Puelles, que capitaneaban cada trece o 
cada quince de caballo, Cubrió Pizarro por esta forma la caballería con las 
picas, que fue ardid, y estúvose quedo. Blasco Núñez, que traía cólera, co- 
menzó la pelea. Jugaron sus arcabuces los pizarristas y mataron muchos con- 
trarios, y entre ellos a Juan de Cabrera, a Sancho Sánchez y al capitán Ce- 
peda. Desatinaron con esto los de caballo, y juntáronse todos con el virrey, 
y juntos arremetieron al escuadrón del licenciado Caravajal, y rompiéronlo, 
derribando algunos; y Blasco Núñez derrocó a Alonso de Montalvo, zamora- 
no. Viendo esto, arremetió a ellos el escuadrón de Cepeda por detrás de su 
infantería, y como los tomó de través, fácilmente los desbarató. Huyeron, 
viéndose perdidos; siguiéronlos Cepeda, Alvarado y Robles, y no se les fue 
hombre de ellos, si no fueron Iñigo Cardo y un Castellanos; mas después 
trajeron de Pasto al Castellanos y lo ahorcaron, y al Iñigo Cardo mató el li- 
cenciado Polo de los Charcas. Húbose Pizarro con los vencidos piadosamen- 
te; no mató sino a Pedro de Heredia, Pero Bella, Pero Antón, Iñigo Cardo, 
que lo dejaron por el virrey; fue también fama que dieron yerbas al oidor 
Juan Alvarez, con que murió. Desterró a cuantos pensaba que le serían con- 


250 


trarios, por no matarlos, como algunos se lo aconsejaron; y después se arre- 
pintió. Soltó a los demás, y ayudó con armas y dineros a muchos, como fue 
Sebastián de Benalcázar, para volver a su gobernación de Popayán, no mi- 
rando a lo que había hecho contra su hermano Francisco Pizarro, que se le 
alzó; así que ni la batalla ni la victoría fue cruel, ni murieron más de cinco 
o seis de los de Pizarro. Hetnando de Torres, vecino de Arequipa, encon- 
tró y derrocó a Blasco Núñez, y aun en el alcance, según algunos, sin cono- 
cerlo, ca llevaba una camisa india sobre las armas, Llególe a confesar He- 
rrera, confesor de Pizarro, como lo vio caído; preguntóle quién era, que 
tampoco lo conocía; dijole Blasco Núñez: “No os va en eso nada; haced 
vuestro oficio”. Temíase alguna crueldad. El caballo en que peleó tenía ca- 
torce clavos en cada herradura, por donde pensaron muchos que quisiera huir 
viéndose desbaratado. Un soldado que fuera suyo lo conoció y lo dijo a Pedro 
de Puelles, y Puelles al licenciado Caravajal, para que se vengase, Caravajal 
mandó a un negro que le cortase la cabeza porque Puelles no le dejó apear, 
diciendo ser bajeza; y el mismo Puelles tomó la cabeza y la llevó a la picota, 
mostrándola a todos. Dicen que Je pelaron las barbas algunos capitanes y 
las guardaron y trajeron por empresa. Pizarro mandó llevar casa de Vasco 
Juárez, que era de Avila, el cuerpo y la cabeza, como supo que estaba en la 
picota, y otro día lo enterraron honradamente; y trajo luto Pizarro. También 
pagaron después en dinero la muerte del vitrey a sus hijos los que le ma- 
taron. 


CLXXII 
LO QUE BLASCO NUÑEZ DIJO Y ESCRIBIO A LOS OF[DORES 


Decía muchas veces Blasco Núñez que le habían dado el emperador y su Con- 
sejo de Indias un mozo, un loco, un necio, un tonto por oidores, y que así 
lo habían hecho, como ellos eran. Mozo era Cepeda, y llamaba loco a Juan 
Alvarez, y necio a Tejada, que no sabía latín, Desde Panamá comenzaron a 
estar mal los oidores y el virrey sobre si era su superior o no y sobre la 
manera del proveer cosas de justicia y gobernación, a causa que unas provi- 
siones hablaban con presidente y oidores y otras con sólo el virrey. Trajo 
Juan Alvarez su amiga, que de Castilla llevaba, del Nombre de Dios a Pana- 
má en hamaca, y enojóse del virrey porque se lo afeó. Libraron pleitos, sol- 
taron y prendieron hombres sin ser recibidos por oidores; y Juan Alvarez 
tuvo en Trujillo a un caballero sobre un asno, y le diera cien azotes sino 
por buenos rogadores. Cargaban indios de su ropa sin pagarlos, contra las 
ordenanzas. Porque Alonso Palomino, alcalde ordinario de San Miguel, no se 
apeó y acompañó a Juan Alvarez, fue reprehendido y aun afrentado de pa- 
labra, Comieron muchos días a costa de sus huéspedes, hombres ricos que 


251 


se habían de reformar por sus excesivos repartimientos, como era Cristóbal 
de Burgos, y aun echar del Perú los cristianos nuevos, conforme a una pro- 
visión del emperador. Decían por el camino que no eran justas las ordenan- 
zas, y que no las pudo hacer el rey con derecho, ni ejecutar el virrey, y que 
no valía nada cuanto sin ellos se hacía, por más que lo autorizase con el 
nombre del emperador, Salíanse al campo a tratar contra el virrey, como que 
iban a pasearse, porque no les impidiese él la congregación. Nunca hol- 
garon que hubiese concordia entre Blasco Núñez y Gonzalo Pizarro, ni fir- 
maron de buena gana el perdón y seguro que llevó el provincial dominico 
para los que se pasasen al rey, ni el que pidió Baltasar de Loaisa, porque 
exceptuaba al Pizarro y al licenciado Caravajal y a otros pocos, diciendo que 
semejantes delitos sólo el rey perdonarlos podía. Loaban a don Diego de 
Almagro porque se había puesto en otro tanto como Gonzalo Pizarro, cuyo 
partido justificaban. Dejáronse sobornar de Benito Martín, un capellán de 
Pizarto, y pidieron cada seis mil castellanos de salario por año, si no, que 
no harían más audiencia de cuanto durase el de 44. Oían pleitos sobre indios 
antes y después de haber prendido al virrey, contra la cédula, ordenanza y 
voluntad del emperador, diciendo que no podían negar justicia a quien la 
pedía. Tomaron a Blasco Núñez todas sus escrituras, por aprovecharse de 
las que hablaban con presidente y oidores. Pidió Blasco Núñez el guión, 
estando preso, porque no lo podía traer sino virrey y capitán general, y 
Cepeda dijo que lo había él menester, pues era gobernador, presidente y ca- 
pitán general. Estas y otras cosas escribió al emperador Blasco Núñez, y 
ellos mismos confirmaron muchas de ellas con los desatinos que hicieron, 
según la historia cuenta. Áunque también decían ellos que no podían sufrir 
la recia condición de Blasco Núñez, que los apocaba y ultrajaba de palabra, 
y que no le mandaron prender y que no le soltaron pensando acertar a ser- 
vir mejor al emperador, y que no pudieron hacer al don Gonzalo Pizarro, 
que los matara. Pero no fueron tan creídos, con el fin que tuvieron los nego- 
cios, como fue Blasco Núñez en la carta que escribió al emperador con Die- 
go Alvarez Cueto, su cuñado, desde Túmbez. 


CLXXTII 
QUE GONZALO PIZARRO SE QUISO LLAMAR REY 


Nunca Pizarro, en ausencia de Francisco de Caravajal, su maestre de campo, 
mató ni consintió matar español sin que todos o los más de su consejo lo 
aprobasen, y entonces con proceso en forma de derecho, y confesados pri- 
mero. Mandó con prisiones que no cargasen indios, que era una de las orde- 
nanzas, ni rancheasen, que es tomar a los indios su hacienda por fuerza y sin 


252 


dineros, so pena de muerte. Mandó asimismo que todos los encomenderos 
tuviesen clérigos en sus pueblos para enseñar a los indios la doctrina crístia- 
na, so pena de privación del repartimiento, Procuró mucho el quinto y ha- 
cienda del rey, diciendo que así lo hacía su hermano Francisco Pizarro. Man- 
dó que de diez se pagase uno solamente, y que, pues ya no había guerra, 
muerto Blasco Núñez, que sirviesen todos al rey, por que revocase las orde- 
nanzas, confirmase los repartimientos y les perdonase lo pasado. Todos en- 
tonces loaban su gobernación, y aun Gasca dijo, después que vio los manda- 
mientos, que gobernaba bien para ser tirano. Este buen gobierno duró, como 
al principio dije, hasta que Pedro de Hinojosa entregó la armada a Gasca, 
que fue poco tiempo; que después muy al revés anduvieron las cosas, ca 
escribieron a Pizarro Francisco de Caravajal y Pedro de Puelles que se lla- 
mase tey, pues lo era, y no curase de enviar procuradores al emperador, sino 
tener muchos caballos, coseletes, tiros y arcabuces, que eran los verdaderos 
procuradores, y que se aplicase a sí los quintos, pueblos y rentas reales, y los 
derechos que Cobos, sin merecer los lleyaba. No le pesó de esto a Pizarro, 
ca todos querían ser reyes; mas no osó declararse por rey, aunque muchos 
otros lo acosaban por ello, a causa de algunos grandes amigos suyos que se 
lo afeaban, o por esperar que viniese Caravajal de los Charcas y Puelles de 
Quito, que eran los que lo habían de hacer. Entonces no salía nadie del Pe- 
rú sin su licencia, ni sacaba oro ni plata sin perder la vida. Mataban sin 
justicia ni confesión; quitaban las vidas por las haciendas; quitaron los de- 
rechos de la escobilla a Cobos, que valían treinta mil castellanos. Unos de- 
cían que no darían al rey la tierra si no les daba repartimientos perpetuos; 
otros, que harían rey a quien les pareciese, que así habían hecho en España 
a Pelayo y Garci Jiménez; otros, que llamarían turcos si no daban a Piza- 
tro la gobernación del Perú y soltaban 2 su hermano Fernando Pizarro; y 
todos, en fin, decían cómo aquella tierra era suya y la podían repartir entre 
si, pues la habían ganado a su costa, derramando en la conquista su propia 
sangre. 


CLXXIV 


DE COMO PIZARRO DEGOLLO A VELA NUÑEZ 


Hizo Pizarro justicias de tres vecinos de Quito, que seis meses había esta- 
ban condenados por el licenciado León, cuyos repartimientos y mujeres dio 
luego a otros, según dicen algunos, Otros, que loan su clemencia, lo niegan. 
Ordenó las cosas de aquella ciudad y territorio, y fuese a Los Reyes como 
cabeza del Perú, para residir allí y gobernar todo lo demás. Tres leguas an- 
tes de llegar a Lima, donde le hiciera grandes fiestas don Antonio de Ri- 
bera, lo alcanzó Diego Velásquez, mayordomo de Hernando Pizarro, con car- 


253 


tas de Pedro de Hinojosa y de otros capitanes que estaban en Panamá, en las 
cuales le avisaban el vencimiento de Verdugo y la venida de Gasca. Alababa 
mucho Hinojosa a Gasca en dos cartas, y ofrecíase a sacarle lo que traía, por 
más callado ni astuto que fuese, con buenos medios que tenía; y si no tra- 
jese lo que les cumplía, que lo mataría de presto. Estas cartas destruyeron a 
Pizarro, que se confió y descuidó, teniendo su negocio por hecho, o con fir- 
meza de Hinojosa, o con partido que hiciera, ca ciertamente si Hinojosa le 
escribiera que obedeciera a Gasca, lo hiciera, porque ya él estaba determina- 
do a ello por consejo de sus capitanes y letrados, que podían mucho con 
él, en ausencia de Francisco Caravajal; así que, confiado de Hinojosa, no 
temía revés ninguno de la fortuna, ni hacía caso de Gasca, sino que todo 
era fiestas, juegos de cañas y pasatiempos, aunque cop atención al go- 
bierno. Ácusaron en este tiempo a Vela Núñez, hermano del virrey, y cor- 
táronle la cabeza. El trato salió de Juan de la Torre. Tenía Juan de la To- 
rre más de cien mil castellanos en barrillas y tejuelos de oro limpio y un 
cofre de esmeraldas finas que había habido de los indios por su gentil astu- 
cia, sin hacerles mal, ca les halló una riquísima sepultura y tesoro. Deseaba 
venirse a España con ello, y no se atrevía por Pizarro, o por no confiarse de 
nadie. Trató el negocio con Vela Núñez, para que se fuesen ambos en un 
navío de Pizarro, Sobrevino en esto la nueva que iba Pero Hernández Pani- 
agua con despachos de Gasca, en que hacía gobernador a Pizarro, y acordó 
de vender a Vela Núñez por ganar la gracia de Pizarro, y para más enga- 
ñarle puso en poder del guardián de San Francisco veinte y cinco mil caste- 
llanos, y juróle sobre una hostia consagrada, delante el mismo fraile, de no 
descubrirlo, ca Vela Núñez se recelaba mucho de lo que fue; y desde a tres 
o cuatro días lo dijo a Pizarro. El le mandó que continuase el trato para 
saber quiénes eran con Vela Núñez. Prendieron algunos, que con tormento 
confesaron el negocio, y degollaron a Vela Núñez sin darle tormento, que 
lo tuvo en mucho, y más aína que muchos querían, a persuasión del licen- 
ciado Caravajal, que le temía por haber usado de crueldad con su hermano 
Blasco Núñez. 


CLXXV 


IDA DEL LICENCIADO PEDRO GASCA AL PERU 


Como el emperador entendió las revueltas del Perú sobre las nuevas orde- 
nanzas y la prisión del virrey Blasco Núñez, tuvo a mal el desacato y atrevi- 
miento de los oidores que lo prendieron y a deservicio la empresa de Gon- 
zalo Pizarro; mas templó la saña por ser con apelación de las ordenanzas, y 
por ver que las cartas y Francisco Maldonado, que Tejada muriera en la 
mar, echaban la culpa al virrey, que rigurosamente ejecutaba las nuevas le- 


254 


yes sin admitir suplicación, y también porque le había él mismo mandado 
ejecutarlas, sin embargo de apelación, informado o engañado que así cum- 
plía al servicio de Dios, al bien y conservación de los indios, al saneamien- 
to de su conciencia y aumentación de sus rentas. Sintió eso mismo pena con 
tales nuevas y negocios, por estar metido y engolfado en la guerra de Ale- 
mania y cosas de luteranos, que mucho le acongojaban; mas conociendo cuán- 
to le iba en remediar sus vasallos y reinos del Perú, que tan ricos y prove- 
chosos eran, pensó de enviar allá hombre manso, callado y negociador, que 
remediase los males sucedidos, por ser Blasco Núñez bravo, sin secreto y de 
pocos negocios; finalmente, quiso enviar una raposa, pues un león no aprove- 
chó, y así escogió al licenciado Pedro Gasca, clérigo de Navarregadilla, del 
Consejo de la Inquisición, hombre de muy mejor entendimiento que dispo- 
sición y que se había mostrado prudente en las alteraciones y negocios de 
los moriscos de Valencia. Diole los poderes que pidió y las cartas y firmas 
en blanco que quiso. Revocó las ordenanzas y escribió a Gonzalo Pizarro, 
desde Venlo, en Alemaña, por febrero de 1546 años. Partió, pues, Gasca con 
poca gente y fausto, aunque con título de presidente, mas con mucha espe- 
ranza y reputación. Gastó poco en su flete y matalotaje, por no echar en 
costa al emperador y por mostrar llaneza a los que del Perú con él iban. Lle- 
vó consigo por oidores a los licenciados Andrés de Cianca y Rentería, hom- 
bres de quien se confiaba. Llegó al Nombre de Dios y, sin decir a lo que 
iba, respondía a quien en su ida le hablaba conforme a lo que de él sentía, 
y con esta sagacidad los engañaba, y con decir que si no le recibiese Pizarro 
se volvería al emperador, ca él no iba a guetrear, que no era de su hábito, 
sino a poner paz, revocando las ordenanzas y presidiendo en la Audiencia. 
Envió a decir a Melchior Verdugo, que venía con ciertos compañeros a 
servirle, no viniese, sino que se estuviese a la mira. Ordenó algunas otras 
cosas y fuese a Panamá, dejando allí por capitán a García de Paredes con 
la gente que le dieron Hernando Mejía y don Pedro de Cabrera, capitanes 
de Pizarro, porque se sonaba cómo franceses andaban robando aquella costa 
y querían dar sobre aquel pueblo; mas no vinieron, ca los mató el goberna- 
dor de Santa Marta en un banquete. 


CEXXVI 


LO QUE GASCA ESCRIBIO A GONZALO PIZARRO 


Como Gasca llegó a Panamá, entendió mejor el estado en que la armada 
estaba y lo que se decía de Pizarro. Negociaba de callada cuanto podía, y 
viendo las fuerzas de Pizarro, que o se tenían de deshacer con otras mayores 
o con maña, escribió a Quito, a Nicaragua, a Méjico, a Santo Domingo y a 


235 


otras partes por hombres, caballos y armas, y envió al Perú a Pedro Fer- 
nández Paniagua, de Plasencia, con cartas para los cabildos, haciéndoles sa- 
ber su llegada con revocación de las ordenanzas, y diole una carta del em- 
perador para Gonzalo Pizarro, de creencia, en que disimulaba sus cosas, y 
otra suya y muy larga y llena de razones y ejemplos, para que, dejando las 
armas y gobernación, se pusiese en manos del emperador, cuya suma era 
que traía revocación de las ordenanzas, perdón de todo lo pasado, comisión 
de ordenar los pueblos, con parecer de los regimientos, en provecho de los 
españoles e indios, licencia de hacer conquistas donde los que no tenían tu- 
viesen repartimientos, oficios y de comer, y que confíiase en los que hasta 
allí le habían seguido y amado, por cuanto lo dejarían, con el perdón que 
les daba el rey, o le matarían por servir a su alteza; y también le apuntó gue- 
rra si la paz despreciaba. 


CLXXVII 
EL CONSEJO QUE PIZARRO TUVO SOBRE LAS CARTAS DE GASCA 


Entró Paniagua en Los Reyes y dio a Pizarro los despachos de Gasca a 
tiempo que solo estaba. Pizarro lo trató mal de palabra y no le mandó sen- 
tar, de que Paniagua se afrentó. Envió a llamar a Cepeda, que Francisco 
de Caravajal aún no era venido de los Charcas, para comunicarle las cartas. 
Cepeda, hallando enojado al uno y corrido al otro, hizo sentar a Paniagua 
y reprehendió a Pizarro, el cual le respondió, riendo: “Por Nuestra Seño- 
ra que me enojé porque me dijo que no podría salir con lo que había em- 
pezado”. Cepeda se salió, de que hubieron platicado un buen rato sobre mu- 
chos negocios, llevá consigo a Paniagua y aposentóle en casa de Ribera el 
viejo, donde fue muy regalado, y le dio caballos en que anduviese, que era 
amigo de correr una carrera y parecer bien a caballo. Hubo muchos corrillos 
con la venida de Paniagua, y cada uno decía lo que deseaba. Pizarro no dio 
crédito a las cartas de Gasca ni a las palabras de Paniagua, creyendo muy 
cierto que todas eran para engañarlo. Llamó todas las personas principales, 
leyóles las cartas, pidióles sus pareceres, juró sobre una imagen de Nuestra 
Señora que cada uno podía decir libremente su parecer, y propuso el caso. 
No se confiaron todos; y así no hablaron muchos de ellos con libertad, que 
si osaran, o sí hubiera cartas de Hinojosa, que se dieran; Pizarro se ponía 
sin duda ninguna en manos de Gasca, porque no estaba allí Francisco de 
Caravajal, para estorbarlo, que era quien le aconsejaba se hiciese rey sin 
curar del rey. Lo que más altercaron fue si dejarían Jlegar a Gasca o no, y 
dónde lo matarían, o allí después de venido, no haciendo lo que quisiesen 
ellos, o en Panamá. El parecer más común fue que no le dejasen llegar, 
por ser así la voluntad de Pizarro, que tenía su esperanza en Hinojosa, y 


256 


aun su fuerza. Algunos dijeron que también sería bueno despoblar a Pa- 
namá y Nombre de Dios, con otros muchos lugares, para que los reales no 
tuviesen comida ni servicio, y apoderarse de cuantos navíos hubiese en to- 
da la mar del Sur, para que nadie pudiese entrar en el Perú, y echar qui- 
nientos o más arcabuceros en Nicaragua, Guatemala, Tecoantepec y Jalisco, 
que levantasen por Pizarro la Nueva España y todas aquellas provincias, con- 
fiando hallar favor en muchos pobres y descontentos; y si no lo hallasen, 
robar y quemar los pueblos de la marina, para que tuviesen harto en sus 
duelos sin curar de los ajenos; empresa peor que la comenzada. Estando, 
pues, todos conformes, respondieron juntos en una carta, que así lo quiso 
Pizarro por autorizar su negocio, y que viese Gasca cómo toda la tierra era 
con él, y por estar más seguro de ellos, pues metían prendas firmando la 
respuesta. Firmaron la carta sesenta o más hombres principalísimos, y Cepe- 
da el primero, como teniente general de Pizarro en guerra y en justicia. 
“Muy magnífico señor: Por cartas del capitán de la flota Pedro de Hino- 
josa supimos la venida de vuestra merced y el buen celo que trae al servicio 
de Dios nuestro señor y del emperador y al bien de esta tierra. Si fuera en 
tiempo que no hubieran acontecido tantas cosas en esta tierra como han, 
después que a ella vino Blasco Núñez Vela, fuera bien, y todos holgáramos. 
Mas, empero, habiendo habido tantas muertes y batallas entre los que vivos 
somos y los que murieron, no solamente no sería segura la entrada de vues- 
tra merced en estos reinos, pero sería total causa que del todo se asolasen. 
Ninguno hay de parecer que vuestra merced entre en ellos, ni aun sabemos 
si podríamos escapar la vida al que otro dijese, ni sería parte para ello el 
señor Gobernador Pizarro, según en lo que todos están puestos. Todos estos 
reinos envían procuradores al emperador y rey nuestro señor, con entera in- 
formación de cuanto en ellos ha pasado hasta hoy desde que Blasco Núñez 
(que Dios perdone) vino; donde claramente muestran y prueban su ino- 
cencia y justificación y la culpa y braveza de Blasco Núñez, que no les 
quiso conceder la suplicación de las ordenanzas, sino ejecutarlas con todo 
rigor, haciendo guerra y fuerza en lugar de justicia. Suplican al emperador 
confirme al señor Gonzalo Pizarro en la gobernación del Perú, como al pre- 
sente la tiene, pues él es por sus virtudes y servicios merecedor de ello, 
amado de todos y tenido por padre de la patria, mantiene la tierra en paz 
y justicia, guarda los quintos y derechos del rey, entiende las cosas de acá 
muy bien, con la larga experiencia que tiene; lo que otro no entendería 
sin primero haber recibido la tierra y gente muy grandes daños. Confia- 
mos en el emperador que nos hará esta merced, porque no hemos faltado 
a su real servicio con cuantos desconciertos y guerras furiosas nos han he- 
cho sus jueces y gobernadores, que han robado y destruido las haciendas 
y rentas reales; y que aprobará todo lo que hecho habemos en defensa nmues- 
tra y en prosecución de la apelación de las ordenanzas. Perdón, ninguno de 
nosotros le pide, porque no hemos errado, sino servido a nuestro rey, con- 
servando nuestro derecho como sus leyes permiten; y certifican a vuestra 
merced que sí Fernando Pizarro, a quien mucho queremos, viniera como 


257 


vuestra merced viene, no le consintiéramos entrar acá, o antes muriéramos 
todos sin faltar uno, ca no estimamos en esta tierra aventurar la vida por la 
honra en cosas aun no de mucho peso, cuanto más en esta que nos va la 
hacienda, honra y vida. A vuestra merced suplicamos, por el celo y amor 
que siempre ha tenido y tiene al servicio de Dios y del rey, se vuelva a 
España e informe al emperador de lo que a esta tierra conviene, como de su 
prudencia se espera, y no dé ocasión que muramos en guerra y matemos 
los indios que de las pasadas han quedado, pues de la determinación de to- 
dos otro fruto salir no puede, El capitán Lorenzo de Aldana va a negociar 
por estos reinos. Vuestra merced le dé todo crédito, Nuestro Señor la muy 
magnífica persona de vuestra merced guarde y ponga en el descanso que 
desea. De esta ciudad de Los Reyes, y de octubre a 14 del año de 46”. 


CLXXVITI 
HINOJOSA ENTREGA LA FLOTA DE PIZARRO A GASCA 


Había muchos días que Pizarro andaba por enviar procuradores a España, 
y estaban hechos los poderes de todos los cabildos para Lorenzo de Aldana. 
Mas nunca lo despachaba, por estorbarlo Francisco de Caravajal, que no 
quería paz ni España; y despachólo entonces con esta carta para Gasca, dán- 
dole por compañero a Gómez de Solís. Envió también con él a Pero López, 
ante quien habían pasado todos o los más autos. Rogó a fray Hierónimo 
de Loaisa, obispo de Los Reyes, y a fray Tomás de San Martín, provincial 
de los predicadores, que fuesen con él, por que abonasen su partido con 
Gasca y con el emperador, o por echarlos del Perú. Ofrecía Pizarro muchos 
dineros al emperador, y pedía que le diese la gobernación, y que no llevase 
quinto, sino diezmo por ciertos años. Esto iba con las otras cosas de la em- 
bajada. Escribió a Hinojosa, y dijo a Lorenzo de Aldana que diesen cin- 
cuenta o más millares de castellanos a Gasca por que se volviese a España, 
o le matasen como mejor pudiesen; y con tanto los despidió. Ellos fueron 
a Panamá, dieron la carta a Gasca y avisáronle cómo lo querían matar, para 
que se guardase. Certificáronle que Pizarro no lo recibiría y cómo había 
muchos en el Perú que lo deseaban ver allá para pasarse a él en servicio de 
su rey. Gasca, que antes también se temía no le matasen, temió reciamen- 
te. Y con la carta de los de Pizarro y nuevas que le daban se declaró en todo 
lo que llevaba y en todo lo que hacer pensaba. Hinojosa entonces dióle las 
naos de su voluntad, que fuerza nadie se la podía hacer, y por grandísima ne- 
gociación de Gasca y promesas. Por aquí comenzó la destrucción de Gon- 
zalo Pizarro. Gasca tomó la flota e hizo general de ella al mismo Pedro de 
Hinojosa, y volvió las naos y banderas a los capitanes que las tenían por Pi- 


258 


zarro, que fue hacerse fieles de traidores. No cabía de gozo en verse con la 
armada, creyendo haber ya negociado muy bien, y a la verdad sin ella tarde 
o nunca saliera con la empresa, ca no pudiera ir por mar al Perú, y yendo 
por tierra, como al principio pensara, pasara muchos trabajos, hambre y 
frío y otros peligros antes de llegar allá. Luego, pues, que Gasca se apode- 
ró de la flota, envió por la artillería que había en el Nombre de Dios al oidor 
Cianca, para mejor artillar las naos y para tener algunos tiros en el ejército. 
Puso en las islas a Pablo de Meneses, Juan de Llanes y Juan Alonso Palo- 
mino, con ciertos navíos que guardasen la costa, por que no fuese aviso a 
Pizarro de la entrega de la flota y aparato de guerra que se hacía contra él, 
los cuales tomaron a Gómez de Solís, que iba tras Aldana, y que declaró 
más por entero la intención de Pizarro. Envió también Gasca por gente y 
comida a Nicaragua, Nueva-España, nuevo reino de Granada, Santo Domin- 
go y otras partes de Indias, avisando cómo tenía ya en su poder la armada 
de Pizarro, principalísima fuerza del tirano; ordenó un hospital (a fuer de 
corte) con su médico y boticario, que fue gran remedio para los enfermos 
que allí y en la guerra hubo, y dio el cargo de él a Francisco de la Rocha, de 
Badajoz, fraile de la Trinidad, Buscó dineros para pagar los soldados y soco- 
rrer los caballeros, y tan afable, tan cortés, franco y animoso se mostró, que 
lo tuvieron en harto más que hasta allí los pizarristas, cotejando especial- 
mente su prudencia con la presencia de hombre. Despachó asimismo a Lo- 
renzo de Aldana, Juan Alonso Palomino, Juan de Llanes y Hernán Mejía 
en cuatro naos con cartas para los del Perú, y mandó a Lorenzo de Aldana, 
que iba por general, que no tocasen en tierra hasta llegar a Lima; y que, 
dando allí las cartas de perdón general y revocación de las ordenanzas, ape- 
llidasen al rey y corriesen la costa, yendo unos a Arequipa y volviendo otros 
a Trujillo. Dicen que para tener color a mover primero la guerra hizo una 
información contra Pizarro y sus comsortes de cómo habían prendido a Pa- 
niagua, y de su dañada intención y rebeldía; de suerte que se entendían los 
dos, y no se llevaban más de los barriles, 


CLXXIX 


LOS MUCHOS QUE SE ALZARON CONTRA PIZARRO, 
SABIENDO QUE GASCA TENIA LA FLOTA 


Hubo gran mudanza en los del Perú cuando supieron la negociación de Gas- 
ca y la buena manera que tenía y usaba, y mayor con los despachos que lle- 
vó Paniagua; y así se levantaron muchos luego que supieron cómo Hinojosa 
había entregado a Gasca la armada; entre los cuales fue Diego de Mora, en 
Trujillo, que se fue a Caxamalca, donde recogió gran compañía de hom. 


259 


bres que huyeron de Pizarro, y envió cartas de Gasca y de otros, que Alda- 
na le dio, a muchos pueblos, para que tuviesen por el rey, Gómez de Al. 
varado, de Zafra, se alzó en Levanto de Chachapoyas, y Juan de Saavedra, 
que estaba en Guanuco, y Juan Porcel, que de los Chiquimayos iba a Los 
Reyes, los de Guamanga con otros, y todos se juntaron con Diego de Mora 
en Caxamalca. También se alzaron Alonso Mercadillo en Zarza, y Francisco 
de Olmos en Guayaquil, matando a Manuel de Estacio, que por Pizarro es- 
taba, y Rodrigo de Salazar en Quito, dando de puñaladas a Pedro de Pue- 
lles, que pensaba declararse otro día por el rey, según dijera Diego de Ur- 
bina. Diego Alvarez de Almendral se alzó con hasta veinte compañeros cer- 
ca de Arequipa, y llamó a Diego Centeno, que aún se estaba escondido en 
ciertos pueblos de Cornejo, como en otra parte se dijo. Centeno se fue ale- 
gremente con Luis de Ribera a Diego Alvarez, y en breve se le juntaron más 
de cuarenta españoles, y entre ellos algunos de caballo que andaban remon- 
tados, holgando que Centeno fuese parecido, Fueron todos al Cuzco para le- 
vantarlo por el rey; Antonio de Robles desde que lo supo se puso en la plaza 
con trescientos hombres que tenía para llevar a Pizarro, pensando que traía 
muchos Centeno, pues osaba tal cosa, Centeno entró de noche secretamen- 
te y salteó los enemigos. Murieron seis o siete peleando, y él quedó herido. 
Interpuso su autoridad el obispo fray Juan Solano, y diéronse los que al rey 
querían; cortó en amaneciendo la cabeza a Antonio de Robles, y hubo los 
demás, Dejó por el rey la ciudad, y fue a los Charcas sobre Alonso de Men- 
doza y Juan de Silvera, que con cuatrocientos hombres estaban en la Plata, 
de camino para Gonzalo Pizarro; el Mendoza y Silvera se fueron para él, por 
lo que les escribió y por ver que llevaba cerca de quinientos españoles. Co- 
mo Diego Centeno los tuvo en su ejército, fue a poner real en el desaguadero 
de Tiguicaca, para esperar lo que Gasca hacer le mandase. 


CLXXX 


COMO PIZARRO DESAMPARABA EL PERU 


No hay para qué decir la tristeza y pena que Pizarro y los suyos sintieron 
sabiendo cómo su armada estaba en poder de Gasca. Quejábanse de la con- 
fianza y amistad de Pedro de Hinojosa, arrepintiéndose por no haber enviado 
con la flota a Bachicao; y aun él decía burlando que la bondad y esfuerzo 
de Hinojosa tenían de parar en aquello, y que eran buenos los perros que 
ladraban y no mordían, porque nadie se les llegaba. Todavía mostraban buen 
corazón, como estaban enseñoreados en la tierra y como no venían por mar 
contra ellos, Envió Pizarro al Quito por la gente que tenía Pedro de Pue- 
lles; a Trujillo, por la de Diego de Mora; al Cuzco, por la de Antonio de 


260 


Robles; a Arequipa, por la de Lucas Martín; a los Charcas, por la de Juan 
de Silvera; a Levanto de Chachapoyas, por la de Gómez de Alvarado; a 
Guanuco, por la de Juan de Saavedra, y a otras partes también. Mandó a 
Juan de Acosta ir con treinta de caballo a correr la costa, el cual fue hasta 
Trujillo y lo tomó, que se había rebelado. Empero estaba sin casi gente, ca 
se había ido a la sierra con Diego de Mora, y si tuviera doscientos, fuera allá 
y lo deshiciera, En Santa prendió cerca de treinta hombres de Aldana, enga- 
ñando la celada que le tenían puesta, y llevólos a Lima. Dicen algunos que 
no eran soldados de Aldana, sino marineros que cogían agua. Pizarro se in- 
formó de ellos particularmente del aparato y ánimo de Gasca. Tornó.a en- 
viar al mismo Acosta con más de doscientos sobre Aldana y sobre Mora. Mas 
acordó tarde, porque ya Diego de Mora estaba muy pujante y las voluntades 
muy declaradas de los que llevaba por el rey, y se le huyeron Diego de So- 
ria, Raodona y otros, y él degolló a Rodrigo Mejía porque se quería ir con 
otros a Caxamalca. Llamó del camino Pizarro a Juan de Acosta, reforzólo de 
más gente y enviólo contra Centeno, que, tomando el Cuzco, iba sobre la; 
Plata. Llegó luego al puerto Lorenzo de Aldana con cuatro naos, y causó 
turbación en la ciudad y novedades entre soldados y amigos de Pizarro, ca 
envió al capitán Peña con los despachos de Gasca y traslados de las provisio- 
nes del emperador. Pizarro quiso sobornar a Aldana con un Fernández, y no 
pudo. Leyó las cartas, y aconsejóse qué se haría. Halló rebotados a muchos 
y desfalleció algo, aunque siempre dijo que con diez amigos que le quedasen . 
había de conservarse y conquistar de nuevo el Perú, tanta era su saña o. 
su soberbia. Fuéronsele, con tanto, Alonso Maldonado el rico, Vasco y Juan 
Pérez de Guevara, Gabriel y Gómez de Rojas, el licenciado Niño, Francisco 
de Ampuero, Hierónimo Aliaga, de Segovia; Francisco Luis de Alcántasa, 
Martín de Robles, Alonso de Cáceres, Ventura Beltrán, Francisco de Reta- 
moso y otros muchos; pero éstos eran los principales. Entonces cantaba 
Francisco de Caravajal: 


Estos mis cabellicos, madre, 
dos a dos se los lleva el aire. 


Estuvo Pizarro en grandísimo afán y desesperación viendo sus amigos por 
enemigos, unos en el puerto, otros en casa. No sabía de quién confiarse, te- 
miéndose de todos, según maldición de tiranos. No sabía dónde ir, estando 
en Caxamalca Diego de Mora y Diego Centeno en el Cuzco, y todos los 
pueblos contra él, Así que, dejando a Lima, se fue a Arequipa, teniendo 
siempre gran cuidado que ninguno se le huyese. Mas todavía se le huyó 
el licenciado Caravajal con sus parientes y amigos. Envió por Juan de Acos- 
ta para tener copia de gente, el cual se volvió, vista la carta y necesidad de 
Pizarro, desde Guamanga. Dejáronlo en el camino Páez de Sotomayor, su 
maestre de campo, y el capitán Martín de Olmos con buena parte de su com- 
pañía; Garci Gutiérrez de Escobar, Gaspar de Toledo y otros muchos, por 
sonreírse que huía Pizarro. De esta manera desamparó Pizarro a Lima, ca- 
beza del Perú, y llegó a Arequipa con propósito de irse fuera de lo con- 


261 


quistado, Aldana se metió en Lima, y Juan Alonso Palomino y Hernán Me- 
jía se fueron a Jauja para recoger su gente y esperar a Gasca y su ejército. 


CLXXXI 


VICTORIA DE PIZARRO CONTRA CENTENO 


Llegado que Juan de Acosta fue a Arequipa, consultó Pizarro lo que hacer 
debían para guardar las vidas y dineros, ya que la tierra no podían, ca no 
eran más de cuatrocientos y ochenta y todos los del Perú eran contra ellos. 
Determinados, pues, de irse a Chili, donde nunca hubiesen ido españoles, o 
para conquistar nuevas tierras, o para rehacerse contra Gasca, quisieron abrir 
camino por donde estaba Centeno, que por fuerza tenían de pasar por entre 
sus contrarios, y también quería Pizarro ponerse a salvo y saber cuántos y 
cuáles permanecerían con él, y tratar desde allí en concierto con Gasca, se- 
gún Cepeda le aconsejaba. De Cabaña envió a Francisco de Espinosa con 
treinta de caballo, por el camino del desaguadero de la laguna de Tiquicaca, 
que mandase a los indios proveer de comida para que Centeno pensase que 
iban por allí, y él echó con toda su gente por Orcosuyo, camino más allegado 
a los Andes. Tomó algunos que andaban desmandados, y un clérigo que ve- 
nía con respuesta de Centeno para Aldana, y ahorcólos su maestre de campo 
Caravajal. Tuvo Centeno aviso del intento de Pizarro por criados de Paulo, 
inca, que andaba con él, y porque el capitán Olea, que se pasó por consejo 
de algunos mancebos, dejó y cortó la puente del Desaguadero, donde muy 
fuerte y seguro estaba, y fuese a Pucarán del Collao a esperar y dar batalla, 
creyendo tener la victoria en la mano y ganar el prez de matar o vencer a 
Pizarro. Reparó y ordenó allí su gente como tenía de pelear; y por acercar- 
se al enemigo, que estaba en Guarina, cinco leguas de Pucacán, y por tomar 
y tener a su parte el agua, se fue a poner su real a medio el camino, en un 
llano, aunque en lugar fuerte. Y otro día, que fue de las once mil vírgenes, 
año de 47, repartió mil y doscientos y doce hombres que tenía, de esta 
manera: hizo dos escuadrones de la caballería, que serían doscientos y se- 
senta; del mayor, que puso al lado derecho, dio cargo a Luis de Ribera, su 
maestre de campo, y a Alonso de Mendoza y Hierónimo de Villegas; del 
otro, a Pedro de los Ríos, de Córdoba; Antonio de Ulloa, de Cáceres, y 
Diego Alvarez, del Almendral. La infantería estuvo junta, y eran capitanes 
Juan de Silvera, Diego López de Zúñiga, Rodrigo de Pantoja, Francisco de 
Retamoso y Juan de Vargas, hermano de Garcilaso de la Vega, que estaba 
con Pizarro. Centeno, que estaba con dolor de costado y sangrando, a lo 
que dicen, se puso a mirar la batalla con el obispo del Cuzco, fray Juan 
Solano, encomendando la hueste y la victoria a Juan de Silvera y a Alonso 


262 


de Mendoza. Pizarro, que sabía cuán a punto estaban por sus espías, salió 
de Guarina con cuatrocientos y ochenta españoles. Dio cargo de ochenta de 
caballo, que solamente tenía, a Cepeda y a Juan de Acosta, aunque Acosta 
trocó su lugar con Guevara, capitán de Arcabuceros, que estaba cojo. De 
los peones fueron capitanes, sin Juan de Acosta, Diego Guillén, Juan de la 
Torre y Hernando Bachicao, que huyó al tiempo de arremeter. Estando pa- 
ra encontrarse, huyeron los más de Pizarro que a caballo estaban. Cepeda 
y Guevara pusieron entonces obra de veinte arcabuceros entre los caballe- 
ros de las primeras hileras, y estuviéronse quedos, y lo mismo hizo su infan- 
tería. Alonso de Mendoza y los de su escuadrón corrieron hacia los caba- 
llos de Pizarro y fueron desordenados por los veinte arcabuceros y rompi- 
dos por Cepeda. El otro escuadrón acometió los peones; mas como los ar- 
cabuceros derribaron a Pedro de los Ríos y a otros que iban delante, dejá- 
ronlos y fueron a ayudar a sus compañeros, y todos juntos desbarataron la 
caballería de Pizarro, no dejando casi hombre de ellos sin matar y herir, o 
que no se rindiesen. Los de Centeno calaron sus picas algo lejos; aguijaron 
mucho, con la prisa que les daba un clérigo vizcaíno, pensando vencer así 
más presto. Descargaron de golpe los arcabuces y sin tiempo, sintiendo ti- 
rar a los contrarios; así que al tiempo de la afrenta estaban cansados y me- 
dio desordenados. Los de Pizarro jugaron a pie quedo sus arcabuces dos o 
tres veces, aunque Juan de Acosta se adelantara con treinta de ellos por más 
desordenarlos, y lo derribaron a picazos e hirieron malamente. Fue Juan de 
la Torre a valerle con setenta arcabuceros, y valióle matando a Juan de 
Silvera con otros muchos, Llegó por otra parte Diego Guillén, y breve- 
mente mataron cuatrocientos contrarios y desbarataron los demás. Visto que 
sus caballeros eran vencidos, fue a socorrerlos Juan de la Torre con muchos 
arcabuceros. Tiró a bulto, que así se lo aconsejó Caravajal, porque andaban 
mezclados unos con otros, y a dos cargas los desbarató, aunque mató algu- 
nos amigos con los enemigos. De esta manera vencieron los que pensaron 
ser vencidos, aunque pelearon bien los de Centeno. Murieron ciento de 
Pizarro, y entre ellos Gómez de León y Pedro de Fuentes, capitanes. Que- 
daron heridos Cepeda, Ácosta, Diego Guillén y otros. Pizarro corriera pe- 
ligro si Garcilaso no le diera un caballo. Murieron cuatrocientos y cincuen- 
ta de Centeno, con los capitanes Luis de Ribera, Juan de Silvera, Pedro de 
los Ríos, Diego López de Zúñiga, Juan de Vargas y Francisco Negral. Huyó 
Diego Centeno, sin esperar al obispo, y todos los que quisieron, ca no si- 
guieron el alcance los vencedores, tan deshechos quedaron. 


263 


CEXXXIIT 
EN LO QUE PIZARRO ENTENDIO TRAS ESTA VICTORIA 


Otro día después de la victoria envió Pizarro a Juan de la Torre con treinta 
arcabuceros de caballo al Cuzco tras los vencidos, y a Diego de Caravajal 
el Galán con otros tantos a Arequipa, y a Dionisio de Bobadilla con otros 
treinta a los Charcas, para recoger la gente y tener los caminos; y él, to- 
mando el despojo, caminó para el Cuzco por el Desaguadero con todo el 
ejército. Mas primero hizo matar al capitán Olea porque se pasó a Centeno. 
Justiciaron también otros cuatro o cínco, y Francisco de Caravajal se alabó 
haber muerto por su contentamiento, el día de la batalla, cien hombres, y 
entre ellos un fraile de misa; crueldad suya propia, si ya no lo decía por glo- 
ria de la victoria, que se atribuía el vencimiento a sí; todo es de creer, pues 
era batalla civil y peleaban unos hermanos contra otros. En Pucarán hubie- 
ron enojo Pizarro y Cepeda sobre tratar del concierto con Gasca, diciendo 
Cepeda ser entonces tiempo y trayéndole a la memoria que se lo había pro- 
metido en Arequipa. Pizarro, siguiendo el parecer de otros y su fortuna, di- 
jo que no convenía, porque tratando en ello se lo tendrían a flaqueza y se le 
irían los que allí tenía, y le faltarían los muchos amigos que con Gasca esta- 
ban. Garcilaso de la Vega con algunos fueron del parecer de Cepeda. En 
Juli, lugar del rey, mataron a Bachicao, y Francisco de Caravajal se fue a 
Arequipa por el camino de la mar, entendiendo que huyera por allí Diego 
Centeno, y para traer las mujeres al Cuzco, por que no avisasen con indios 
a sus maridos que andaban con Gasca, y por que se viniesen ellos a ellas. 
Entró Pizarro en el Cuzco con gran admiración del pueblo; ahorcó a Herre- 
zuelo, al licenciado Martel, a Juan Vázquez y otros, con acuerdo de sus le- 
trados. Puso mucha guarda en todo, y aun quiso enviar a Juan de Acosta 
con doscientos de caballo, arcabuceros, a dar en Gasca, publicando que iban 
todos contra Él, para que no se le fuese nadie. Hizo muchos arcabuceros y 
seis piezas de artillería, muchas armas de fierro y muchas picas. En fin, él 
atendió más a labrar armas que a ganar voluntades. Trajo Caravajal las mu- 
jeres de Arequipa y otros muchos, y todo el oro, plata y piedras que pudo 
sacar, ca tan amigo era de robar como de matar; y así dicen que despojó 
toda aquella tierra sin que Pizarro hablase. Mas el lobo y la vulpeja todos 
eran de una conseja, 


264 


CEXXXIII 


LO QUE HIZO GASCA EN LLEGANDO AL PERU 


Gasca se partió de Panamá mucho después que Aldana, con todos los navíos 
y hombres que pudo; y por ser verano, tiempo contrario para navegar de 
allí a Támbez, tuvo ruin navegación y fue a Gorgona contra la gran corriente 
de la mar. En fin, llegó a Túmbez con mucho trabajo, aunque con buenas 
nuevas, porque supiera en el camino cómo ciertos soldados de Blasco Núñez 
habían tomado a Puerto Viejo, matando al capitán Morales, que Bachicao allí 
dejó, y prendiendo a Lope de Ayala, teniente de Pizarro; y cómo estaban por 
el rey Francisco de Olmos en Guayaquil y Rodrigo de Salazar, el corcovado, 
de Toledo, en Quito. Luego, pues, que llegó, tuvo mensajeros de Diego de 
Mora, Juan Porcel, Juan de Saavedra y Gómez de Alvarado, que con mucha 
gente estaban en Caxamalca, de la cual era maestre de campo Juan Gonzá- 
lez. El les respondió loando mucho su fidelidad y ánimo. Supo también la 
pujanza de Centeno y la huída de Pizarro, de que holgó infinito, creyendo es- 
tar el juego entablado de suerte que no le podría perder. Escribió a Cente- 
no que no diese batalla hasta juntarse con él. Aderezó las armas y arcabu- 
ces, que venían tomados y perdidos. Envió a don Juan de Sandoval a reco- 
ger en San Miguel los que de Pizarro y otros cabos acudían. Llamó a Mer- 
cadillo que trajese la gente de Bracamoros, y a otros capitanes, a cuyo man- 
dado y fama vinieron muchos de muchas partes, Sebastián de Benalcázar, 
Francisco de Olmos, Rodrigo de Salazar y otros capitanes. Viendo, pues, 
que todos venían y estaban por el emperador, envió Gasca un mensajero a 
la Nueva España, que no enviase el virrey a don Francisco, su hijo, con los 
seiscientos hombres que a punto tenía, pues no eran menester. No vino por 
esto don Francisco de Mendoza, mas vino Gómez Arias y el oidor Ramírez 
con los de Nicaragua y Cuauhtemallán. Así que de Túmbez fue Gasca a Tru- 
jillo con la parte de los que tenía, y envió los demás a Caxamalca por la sie- 
rra con el adelantado Pascual de Andagoya y Pedro de Hinojosa, su general, 
para llevar los que allí estaban a Jauja, donde se juntaron todos, por ser 
tierra proveída de mantenimientos. Pasaron gran trabajo los unos y los otros 
con las nieves y sierras, hasta llegar allí. Llegó primero él; y como supo el 
vencimiento y perdición de Centeno, recelóse algo y envió al mariscal Alon- 
so de Alvarado a Los Reyes por los españoles que Aldana tenía, con dine- 
ros emprestados para socorrer y pagar los soldados. Recorrió las armas, ade- 
rezó los arcabuces y tiros, hizo pelotas y pólvora, coseletes, picas, lanzas 
jinetas y de armas con una solicitud admirable. Envió a correr y espiar el 
camino del Cuzco a Alonso Mercadillo, y tras él a Lope Martín, portugués, 
que se adelantó y fue a tierra de Andagoalas, y dio de noche sobre cierta 
gente de Pizarro que había venido por bastimento y por los caciques. Pe- 
leó y venciólos, aunque eran muchos más; ahorcó algunos, y trajo hartos que 
informaron a Gasca del estado, ánimo y pensamientos de Gonzalo Pizarro; 


265 


y por su información envió allá a Mercadillo y a Palomino con sus arcabu- 
ceros que ocupasen y defendiesen aquel valle de Andagoalas, que por ser 
proveído era importante para la guerra. Llegaron en aquella sazón Alonso 
de Mendoza, Hierónimo de Villegas, Antonio de Ulloa y otros que se habían 
escapado de la de Guarina, con el obispo del Cuzco, y desde a poco Hinojosa 
y Andagoya con toda la gente de Caxamalca, y luego Alvarado con la de 
Los Reyes. Así que Gasca, como tuvo junta toda la gente, nombró capita- 
nes a los que ya lo eran, general a Hinojosa, maestro de campo al mariscal 
Alvarado, y alférez del estandarte real al licenciado Benito Juárez de Carava- 
jal, y dio la artillería a Gabriel de Rojas. Pagó a muchos soldados, que des- 
contentos andaban y aun soliviantados con la gran victoria de Pizarro, que 
lo tenían por invencible en el Perú y por señor de todo él. Y porque había 
novedades ahorcaron al capitán Pedro de Bustinca y otros noveleros y piza- 
rristas, Pasaron alarde más de dos mil españoles, harto lucida gente. Algu- 
nos disminuyen y otros actecientan este número. Había quinientos caba- 
llos y novecientos y cincuenta arcabuceros, y muchos coseletes y arneses. 
De Jauja fueron a Guamanga, donde comenzaron a sentir falta de vituallas; 
y en Bilcas repartió la comida el oidor Cianca. Llegados en Andagoalas, co: 
mieron mejor; mas como el maíz era verde, adoleció la cuarta parte del 
ejército, y entonces se conoció el provecho del hospital que Gasca ordenara. 
Llovió tanto sin descampar, treinta noches y días que allí estuvieron, que se 
pudrían las tiendas de campo y se hinchaban y tullían los hombres con la 
humedad y frío. Llegaron allí Diego Centeno y Pedro de Valdivia, que venía 
de Chili a pedir gente de socorro; con los cuales se holgó Gasca y todo el 
campo, y corrieron cañas y sortija de placer. Hizo Gasca a Valdivia coronel 
de la infantería, Estaban todos ganosos de pelear, y Gasca de concluir la gue- 
rra; y así caminaron a buscar los enemigos en comenzando las aguas de 
avadar. 


CLXXXIV 
COMO GASCA PASO EL RIO APURIMA SIN CONTRASTE 


Partió Gasca de Andagoalas por marzo, y pasó la puente de Abancay con 
increíble alegría de todo su ejército. Llevaba buen concierto y consejo de 
guerra, y mucha reputación con los obispos del Perú, y grandes espías, que 
dijeron cómo los enemigos habían quebrado las puentes de Ápurima, que a 
veinte leguas está del Cuzco. Llegó, pues, al río y mandó traer madera y 
rama para hacer puentes, lo cual trajeron los indios con presteza y volun- 
tad, aunque lloviendo. Era el río trescientos pies de ancho, y no bastaban 
vigas; era hondo, y no había manera de bincar postes; y por eso hicieron 
muchas criznejas de vergaza, que son unas largas y gordas maromas como 


266 


sogas de noria, las cuales atravesadas sirven de puente. Parecióles que sería 
bien, para encubrir su intención, comenzar tres puentes: una en el camino 
real; otra en Cotabamba, doce leguas el río arriba; otra más atriba, en ciet- 
tos pueblos de don Pedro Puertocarrero. Fueron a Cotabamba para pasar 
por allí, y cegaron algunos en la sierra, que nevada estaba. Contradijeron 
aquel paso algunos capitanes, especialmente Lope Martín, dando razones có- 
mo era mejor pasar el río más arriba. Fueron a verlo Pedro de Valdivia, Die- 
go de Mora, Gabriel de Rojas y Francisco Hernández Aldana; y como dije- 
ron ser mejor, hiciéronlo. Lope Martín, que guardaba la ribera y criznejas, 
como supo que llegaba el campo, echó las maromas sin que se lo mandasen. 
Y ya que atadas tenía tres de ellas a la otra parte, cargaron los indios y ve- 
las de Pizarro y cortaron o quemaron las dos sin mucha contradicción; y 
avisaron de ello a Pizarro, llevándole treinta cabezas de españoles que ha- 
bían muerto, según dicen. Gasca y todos recibieron gran pesar con tal nueva. 
Aguijaron con la infantería para remediar aquel error, y en llegando hizo 
Gasca pasar en balsas a los capitanes de arcabuceros, y luego piqueros y 
algunos caballos. Hartos pasaron a nado por sí y en sus caballos. Como iban 
pasando iban atando criznejas; y como nadie los estorbaba, hicieron la puen- 
te aquella noche y el día siguiente, por la cual pasó después a salvo todo el 
resto del ejército. Muchos pasaron a gatas aquella noche por las criznejas: 
tanta gana lo tenían, o tanta prisa Gasca les daba; y fue maravilla no caer, 
que hacía oscuro, aunque la oscuridad les valería para no desvanecer mirando 
el agua. Era muy agra la ribera por ambas partes, y mucha la prisa de pasar; 
y así, cayeron algunos rempujándose unos a otros, de los cuales se ahogaron 
hartos que no sabían ni podían nadar con la gran corriente del río; y tam- 
bién se ahogaron muchos caballos, que todo fue gran pérdida para tal tiempo. 
Mas pasar fue vencer. No se puede decir el alegría que todos tenían en ha- 
ber ganado el río, muralla de los enemigos, y en no ver gente de Pizarro por 
allí. Fue don Juan de Sandoval a reconocer un gran cerro que a vista era 
y áspero de subir; y como vacío estaba, ocupáronlo a la hora Hinojosa y 
Valdivia con buen golpe de gente, donde, si Juan de Acosta, que venía con 
cincuenta de caballo arcabuceros, llegara más presto y trajera mayor compa- 
ñía, los pudiera fácilmente deshacer, según iban cansados de subir legua y 
media de cuesta. Mas como trajese pocos, tornó por más, y entretanto casi 
pasaron todos y doce piezas de artillería, y se pusieron en lo alto del cerro. 


CLXXXV 


LA BATALLA DE XAQUIXAGUANA, DONDE FUE 
PRESO GONZALO PIZARRO 


Pizarro, entendiendo que Gasca venía a pasar el río de Apurima por Co- 
tabamba, salió del Cuzco. Andaba en la ciudad días había la fama de la pu- 


267 


janza y venida de Gasca con gran ejército, y desmandábanse muchos en ha- 
blar. Y doña María Calderón, mujer de Hierónimo de Villegas, dijo que 
tarde o temprano se habían de acabar los tiranos. Fue allá Caravajal y diole 
un garrote, y ahogóla estando en la cama, por lo cual chitaron todos. Sa- 
lió, pues, Pizarro con mil españoles y más, de los cuales los doscientos lle- 
vaban caballos, y los quinientos y cincuenta arcabuces. Mas no tenían con- 
fianza de todos, por ser los cuatrocientos de aquellos de Centeno; y así, 
tenía mucha guarda en que no se le fuesen, y alanceaba a los que se iban. 
Envió Pizarro dos clérigos, uno tras otro, a requerir a Gasca por escrito que 
le mostrase si tenía provisión del emperador en que le mandase dejar la 
gobernación; porque mostrándosela originalmente, él estaba presto a obede- 
cerla y dejar el cargo y aun la tierra; pero si no la mostrase, que protesta- 
ba darle batalla, y que fuese a su culpa y no a la suya. Gasca prendió los 
clérigos, avisado que sobornaban a Hinojosa y otros, y respondió que se die- 
se, enviándole perdón para él y para todos sus secuaces, y diciéndole cuán- 
ta honra ganado habría en hacer al emperador revocar las ordenanzas, si 
servidor y en gracia quedaba de su majestad, como solía, y cuánta obligación 
le tendrían todos dándose sin batalla, unos por quedar perdonados, otros por 
quedar ricos, otros por quedar vivos, ca peleando suelen morir. Mas era pre- 
dicar en el desierto, por su gran obstinación y de los que le aconsejaban, ca, 
o estaban como desesperados, o se tenían por invencibles; y a la verdad, ellos 
estaban en muy fuerte sitio y tenían gran servicio de indios y comida. Asen- 
tara Pizarro su real donde por un cabo lo cercaba una gran barranca, por 
otro una peña tajada, que no se podía subir a pie ni a caballo. La entrada 
era angosta, fuerte y artillada; de suerte que no podía ser tomado por fuer- 
za, ni menos por hambre, ca tenía cierta, como dije, la comida con los ín- 
dios. Salió Pizarro fuera entonces y dio una pavonada en gentil ordenanza, 
disparando sus tiros y arcabuces, y aun escaramuzaron los unos corredores 
con los otros y se deshonraban. Los nuestros decían: ““¡traidores, desleales, 
crueles!”; y ellos: “¡esclavos, abatidos, pobres, irregulares!”; porque Gasca 
y los obispos y frailes predicadores batallaban. Empero no se conocían con 
la mucha niebla que hizo aquella tarde. Gasca y otros querían excusar bata- 
lla, por no matar mi morir, y pensaban que todos o los más de Pizarro se 
les pasarían; y así le sería forzado darse. Mas entrando aquella noche en con- 
sejo acordaron de darla, porque no tenían buen recaudo de agua ni pan ni 
leña, helando mucho, y porque no se pasasen de los suyos a Pizarro, que 
de todas aquellas cosas tenía gran abundancia. Así que todos estuvieron ar- 
mados y en vela toda la noche y sin parar las tiendas, y con el gran frío se 
les cayeron a muchos las lanzas de las manos. Quiso Juan de Acosta ir con 
seiscientos hombres encamisados aquella noche, que fue domingo, a desba- 
ratar a Gasca, teniendo por averiguado que lo desbaratara según el frío y 
miedo de los suyos. Mas Pizarro se lo estorbó, diciendo: “Juan, pues lo te- 
nemos ganado, no lo queráis aventurar”; que fue soberbia o ceguera para 
perderse. Cuando el alba vino, comenzaron a sonar los atambores y trompe- 
tas de Gasca: “arma, arma, cabalga, cabalga, que los enemigos vienen”. Tban 


268 


ciertos de Pizarro con arcabuces subiendo el cerro arriba. Saliéronles al en- 
cuentro Juan Alonso Palomino y Hernando Mejía con sus trescientos arca- 
buceros, y escaramuzando con ellos les hicieron volver a su puesto. Enviaron 
Valdivia y Alvarado por la artillería; bajó luego todo el ejército al llano 
de Xaquixaguana, por detrás de aquella misma cuesta, y tan agra bajada tu- 
vieron, que llevaban los caballos de rienda; y como bajaban, se ponían en 
hilera con sus banderas, según Diego de Villavicencio, de Jerez de la Fron- 
tera, sargento mayor, disponía. Hiciéronse dos escuadrones de la infantería, 
cuyos capitanes eran el licenciado Ramírez, don Baltasar de Castilla, Pablo 
de Meneses, Diego de Urbina, Gómez de Solís, don Fernando de Cárdenas, 
Cristóbal Mosquera, Hierónimo de Aliaga, Francisco de Olmos, Miguel de la 
Serna, Martín de Robles, Gómez de Arias y otros. Hiciéronse otros dos ba- 
tallones de la caballería, que tomaron en medio de los peones. Del que iba 
al lado izquierdo eran capitanes Sebastián de Benalcázar, Rodrigo de Sala- 
zar, Diego de Mora, Juan de Saavedra y Francisco Hernández de Aldana. 
Del que iba al derecho con el pendón real, que llevaba el licenciado Carava- 
jal, eran don Pedro de Cabrera, Gómez de Alvarado, Alonso Mercadillo, el 
oidor Cianca y Pedro de Hinojosa, que de todos era general. Iban también 
por aquel cabo, algo apartados y delanteros, Alonso de Mendoza y Diego 
Centeno por sobresalientes para las necesidades. Gasca y los obispos y frai- 
les bajaron con Pardabe tras la artillería que llevaban Gabriel de Rojas, 
Alvarado, Valdivia, con Mejía y Palomino; los cuales dos capitanes se pu- 
sieron por mangas de la batalla con cada ciento y cincuenta arcabuceros; 
Hernando Mejía y Pardabe a la diestra, por hacia el río, y a la siniestra, por 
hacia la montaña, Juan Alonso Palomino. Ordenadas, pues, las haces como 
dicho es para la batalla, caminó Hinojosa paso a paso hasta poner el ejército 
a tiro de arcabuz del enemigo, en un bajo donde no lo podía coger la artille- 
ría contraria. Pizarro dijo a Cepeda que ordenase la batalla. Cepeda, que 
deseaba pasarse a Gasca sin que le matasen, vio ser entonces su hora, y dán- 
dole a entender cómo no era bueno aquel lugar, por jugar de lleno en él 
la artillería de Gasca, pasó la barranca como que a tomar otro asiento bajo, 
donde no les dañase la artillería, y en viéndose allá puso las piernas a su 
caballo para irse a Gasca. Cayó luego, como iba alterado y medroso, en un 
aguacero, y si no le sacan unos negros que enviara delante, lo alancearan 
los de Pizarro, que le seguían. Desmayaron mucho en el real de Pizarro 
con la ida de Cepeda, y con que tras él se fueron Garcilaso de la Vega y 
otros principales. Gasca abrazó y besó en el carrillo a Cepeda, aunque lo 
llevaba encenagado, teniendo por vencido a Pizarro con su falta, ca, según 
pareció, Cepeda le hubo avisado con fray Antonio de Castro, prior de San- 
to Domingo, en Arequipa, que si Pizarro no quisiese concierto ninguno, él 
se pasaría al servicio del emperador a tiempo que le deshiciese. Pesóle mu- 
cho a Pizarro la ida de los unos y el desmayo de los otros, mas con buen 
esfuerzo se estaba quedo. Pizarro, viendo los enemigos cerca, envió muchos 
arcabuceros a picarlos; puso los indios, que muchos eran, en una ladera; 
dio cargo de la artillería a Pedro de Soria; ordenó dos haces de su gente: una 


269 


de los peones, que encomendó a Francisco de Caravajal, cuyos capitanes eran 
Juan Vélez de Guevara, Francisco Maldonado, Juan de la Torre, Sebastián 
de Vergara y Diego Guillén; otra de los caballeros, que quiso él regir, de 
la cual estaban por capitanes el oidor Cepeda y Juan de Acosta. Estando, 
pues, así todos con semblante de pelear, jugaba la artillería de ambas partes; 
la de Pizarro se pasaba por alto, y la de Gasca tiraba como al hito; y así 
acertó de los primeros tiros una pelota al toldo de Pizarro y matóle un pa- 
je, por lo cual abatieron las tiendas los indios con mandamiento de Carava- 
jal, el cual, que iba con los arcabuceros a escaramuzar, envió a decir a Piza- 
rro que se apercibiese a la batalla, pensando que le acometerían los de 
Gasca con la furia y desorden que los de Centeno y Blasco Núñez; pero 
Hinojosa estuvo también quedo, porque se lo aconsejaban los que de Pi 
zarro se le pasaban, afirmando que sin pelear vencerían. Estaban los ejér- 
citos a tiro de arcabuz, y recogían Mendoza y Centeno, que a ese propósito 
se adelantaron un poco, los que se pasaban, entretanto que los unos y los 
otros arcabuceros escaramuzaban. Pedro Martín de Cecilia y otros alancea- 
ban los que se iban de Pizarro; mas no podían detenerlos, ca se pasaron de 
un tropel treinta y tres arcabuceros, y luego arrojaron las armas en el suelo 
muchos, diciendo que no pelearían; y en breve se deshicieron los escuadro- 
nes. Y así embelesaron Pizarro y sus capitanes, que ni pudieron pelear ni 
quisieron huir, y fueron tomados a manos, como dicen. Preguntó Pizarro a 
Tuan de Acosta qué harían, y respondiendo se fuesen a Gasca. “Vamos, 
dijo, pues, a morir como cristianos”; palabra de cristiano y ánimo de es- 
forzado. Quiso rendirse antes que huir, ca nunca sus enemigos le vieron las 
espaldas. Viendo cerca a Villavicencio, le preguntó quién era; y como res- 
pondió que sargento mayor del campo imperial, dijo: “Pues yo soy el sin- 
ventura Gonzalo Pizarro”; y entrególe su estoque. Iba muy galán y gentil- 
hombre, sobre un poderoso caballo castaño, armado de cota y coracinas 
ricas, con una sobrerropa de raso bien golpeada y un capote de oro en la 
cabeza, con su barbote de lo mismo. Villavicencio, alegre con tal prisione- 
ro, lo lleyó luego, así como estaba, a Gasca, el cual, entre otras cosas, le 
dijo si le parecía bien haberse alzado con la tierra contra el emperador. Pi- 
zarro dijo: “Señor, yo y mis hermanos la ganamos a nuestra costa, y en 
quererla gobernar como su majestad lo había dicho no pensé que erraba”. 
Gasca entonces dijo dos veces que le quitasen de allí, con enojo. Dióle en 
guarda a Diego Centeno, que se lo suplicó. De la manera que dicho es venció 
y prendió Gasca a Gonzalo Pizarro. Murieron diez o doce de Pizarro y uno 
de Gasca. Nunca batalla se dio en que tantos capitanes fuesen letrados, ca 
fueron cinco licenciados, Cianca, Ramírez, Caravajal, Cepeda y Gasca, cau- 
dillo mayor, el cual iba en los delanteros con su zamarra, ordenaba la arti- 
llería y animaba los de caballo que corriesen tras los que huían. Fray Ro- 
cha lo acompañaba con una alabarda en las manos, y los obispos andaban en- 
tre los arcabuces forzando los arcabuceros contra los tiranos y desleales. Sa- 
quearon al real de Pizarro, y muchos soldados hubo que tomaron a cinco y a 
seis mil pesos de oro, y mulas y caballos. Uno de Pizarro topó una acémila 


270 


cargada de oro; derribó la carga y fuese con la bestia, no mirando el necio 
los líos. 


CLXXXVI 


LA MUERTE DE GONZALO PIZARRO POR JUSTICIA 


Envió Gasca luego al Cuzco a Martín de Robles con su compañía que pren- 
diese los huídos y guardasc la ciudad de saco y fuego. Cometió la causa de 
Pizarro y de los otros presos al licenciado Cianca y mariscal Alvarado, los 
Cuales, endo su proceso, sentenciaron trece de ellos a muerte por tral- 
dores, y ejecutaron la sentencia otro día de la batalla. Sacaron a Gonzalo 
Pizarro a degollar en una mula ensillada, atadas las manos y cubierto con una 
capa. Murió como cristiano, sin hablar, con gran autoridad y semblante. Fue 
llevada su cabeza y puesta en la plaza de Los Reves, sobre un pilar de már- 
mol, rodeado de una red de hierro, y escrito así: “Esta es la cabeza del trai- 
dor de Gonzalo Pizarro, que dio batalla campal en el valle de Xaquixaguana 
contra el estandarte real del emperador, lunes 9 de abril del año de 1548”. 
Así acabó Gonzalo Pizarro, hombre que nunca fue vencido en batalla que 
diese, y dio muchas. Diego Centeno pagó al verdugo las ropas, que ricas 
eran, por que no lo desnudase, y lo enterró con ellas en el Cuzco. Ahorca- 
ron y descuartizaron a Francisco de Caravajal, de Ragama; a Juan de Acos- 
ta, Francisco Maldonado, Juan Vélez de Guevara, Dionisio de Bobadilla, 
Gonzalo Morales de Almajano, Juan de la Torre, Pedro de Soria, de Cala- 
tañazor; Gonzalo de los Nidos, que le sacaron la lengua por el coledrillo, 
y Otros tres o cuatro. Ázotaron y desterraron muchos a las galeras y al Chi- 
li. Francisco de Caravajal estuvo duro de confesar. Cuando le leyeron la sen- 
tencia que lo mandaban ahorcar, hacer cuartos y poner la cabeza con la de Pi- 
zarro, dijo: “Basta matar”. Fue Centeno a verle la noche antes que lo mata- 
sen, y él hizo que no lo conocía; y como le dijeron quién era, respondió que, 
como siempre lo había visto por las espaldas, no lo conocía, dando a enten- 
der que siempre le huyó. Largo sería de contar sus dichos y hechos crueles; 
los contados bastan para la declaración de su agudeza, avaricia e inhumani- 
dad. Había ochenta y cuatro años; fue alférez en la batalla de Rávena y 
soldado del Gran Capitán, y era el más famoso guerrero de cuantos espa- 
ñoles han a Indias pasado, aunque: no muy valiente ni diestro. Dicen por 
encarecimiento: “Tan cruel como Caravajal”; porque de cuatrocientos espa- 
ñoles que Pizatro mató fuera de batallas, después que Blasco Núñez entró 
en el Perú, él los mató casi todos con unos negros que para eso traía siem- 
pre consigo. Murieron casi otros mil sobre las ordenanzas, y más de veinte 
mil indios llevando cargas y huyendo a los yermos por no llevarlas, donde. pe- 
recían de hambre y sed. Por que no huyesen, ataban muchos de ellos jun- 


271 


tos y por los pescuezos, y cortaban la cabeza al que se cansaba o adolecía, 
por no pararse ni detenerse; cosa que los buenos podían mirar y no castigar. 


CLXXXVII 


EL REPARTIMIENTO DE INDIOS QUE GASCA HIZO 
ENTRE LOS ESPAÑOLES 


En siendo degollado Pizarro, se fue Gasca al Cuzco con todo el ejército pa- 
ra dar asiento en los negocios tocantes al sosiego y contento de los españo- 
les, al bien y descanso de los indios y al servicio del rey y de Dios, que lo 
más principal era. Como llegó, derribaron las casas de Pizarro y de otros 
traidores y sembráronlas de sal, y pusieron otra piedra con letras que di- 
cen: “Estas casas eran del traidor de Gonzalo Pizarro”. Envió Gasca al ca- 
pitán Alonso de Mendoza con gente a los Charcas a prender los pizarristas 
que allí huído habían y traer los quintos y tributos del rey. Envió eso mis- 
mo a Gabriel de Rojas, a Diego de Mora y a otros, por toda la tierra, a re- 
coger las rentas y quinto real. Hizo un pueblo entre el Cuzco y el Collao, 
que llaman Nuevo. Despachó al Chili a Pedro de Valdivia con la gente 
que seguirle quiso, y al capitán Benavente a su conquista, tierra hacia Qui- 
to, y rica de ganado y minas de oro. Proveyá a Diego Centeno para las 
minas de Potosí, que caen en los Charcas y que son las mejores del Perú, 
y aun del mundo, ca de un quintal de mineral sale medio de plata y mucho 
más, y una cuesta hay allí, toda veteada de plata, que tiene media legua de 
alto y una de circuito. Dio licencia que se fuesen a sus casas y pueblos todos 
los que tenían vecindad, vasallos y hacienda, Era todo esto para desecharlos 
de sí, que lo fatigaban pidiéndole repartimientos y en qué vivir. Salióse, 
pues, a Ápurima, doce leguas del Cuzco, y allí consultó el repartimiento con 
el arzobispo de Los Reyes, Loaisa, y con el secretario Pero López, y dio 
millón y medio de renta, y aun más, a diversas personas, y ciento y cin- 
cuenta mil castellanos en oro, que sacó a los encomenderos. Casó muchas 
viudas ricas con hombres que habían bien servido al rey. Mejoró a muchos 
que ya tenían repartimientos, y tal hubo que levó cien mil ducados por 
año, renta de un príncipe, sí no se acabara con la vida; mas el emperador 
no la da por herencia. Quien más llevó fue Hinojosa. Fuese Gasca a Los 
Reyes por no oír quejas, reniegos y maldiciones de soldados, y aun de temor, 
enviando al Cuzco al arzobispo a publicar el repartimiento y a cumplir de 
palabra con los que sin dineros y vasallos quedaban, prometiéndoles grandes 
mercedes para después. No pudo el arzobispo, por bien que les habló, apla- 
car la saña de los soldados a quien no les alcanzó parte del repartimiento, ni 
la de muchos que poco les cupo. Unos se quejaban de Gasca porque no les 


272 


dio nada; otros, porque poco, y otros, porque lo había dado a quien desir- 
viera al rey y a confesos, jurando que lo tenían de acusar en Consejo de In- 
dias; y así, hubo algunos, como el mariscal Alonso de Alvarado y Melchior 
Verdugo, que después escribieron mal de él al fiscal, por vía de acusación. 
Finalmente, platicaron de amotinarse, prendiendo al arzobispo, al oidor Cian- 
ca, a Hinojosa, a Centeno y Alvarado, y rogar al presidente Gasca recono- 
ciese los repartimientos y diese parte a todos, dividiendo aquellos grandes 
repartimientos o echándoles pensiones, y si no, que se los tomarían ellos. Des- 
cubrióse luego esto, y Cianca prendió y castigó las cabezas del motín, con 
que todo se apaciguó. 


CLXXXVIL 


LA TASA QUE DE LOS TRIBUTOS HIZO GASCA 


Asentó Gasca en Los Reyes Audiencia real, y presidió como presidente a to- 
das las causas y negocios de gobernación. Eran oidores los licenciados An. 
drés de Cianca, Pedro Maldonado Santillán y el doctor Melchior Bravo de 
Saravia, natural de Soria, caballero de ciencia y conciencia, que tenía la se- 
gunda silla y audiencia. Procuró Gasca la conversión de los indios que aún 
no eran bautizados, y que continuasen la predicación y doctrina cristiana los 
obispos, frailes y e porque con las guerras habían aflojado. Vedó, so 
grandísimas penas, que no cargasen indios contra su voluntad ni los tuvie- 
sen por esclavos, que así lo mandaban el papa y el emperador; mas por la 
gran falta de bestias de carga, proveyó en muchas partes que se cargasen 
como lo hacían en tiempo de idolatría, sirviendo a sus incas y señores, que 
fue un pecho personal, por el cual les quitaron la tercia parte del tributo. 
Empero mandóse que no los sacasen de su natural, porque no se destem- 
plasen y muriesen, sino que los criados en los llanos, tierra caliente, sirvie- 
sen allí, y los serranos, hechos al frío, no bajasen al llano, y que los remu- 
dasen a tiempos, por que no llevasen siempre unos la carga. También dejó 
muchos que llaman matimaes y que son como esclavos, según y de la manera 
que Guainacapa los tenía, y mandó a los demás ir a sus tierras; pero mu- 
chos de ellos no quisieron sino estarse con sus amos, diciendo que se ha- 
llaban bien con ellos, y aprendían cristiandad con oír misa y sermones, y 
ganaban dineros con vender, comprar y servir, Dicen que faltan los medios 
de lo conquistado en el Perú por cargarlos mucho y a menudo; que los en- 
comenderos no lo podían ni osaban contradecir a los soldados, que sin pie- 
dad ninguna los llevaban, o mataban si no iban; y aun en presencia de Gas- 
ca, durante la guerra y camino, lo hacían, Escogió Gasca muchas personas 
de bien que visitasen la tierra, Dioles ciertas instrucciones; encargóles la 
conciencia y tomóles juramento en manos del sacerdote, que les dijo una 


273 


misa del Espíritu Santo, que harían bien y fielmente su oficio. Aquellos vi- 
sitadores anduvieron todos los pueblos del Perú que sujetos están al empe- 
rador, unos por un cabo y atros por otro. Tomaron juramento a los encomen- 
deros o sus personeros, aunque fuesen del rey, que declarasen cuántos in- 
dios, sin viejos y niños, había en sus lugares y repartimientos, y que y cuán- 
to pechaban. Echábanlos fuera de su tierra, y examinaban los caciques e in- 
dios sobre las vejaciones y demasías que sus dueños les hacían, y sobre qué 
cosas se criaban y cogían en su territorio; qué solían tributar a los incas; 
dónde llevaban los tributos, ca tributaban a sus incas lagartijas, ranas y ta- 
les cosas, si no la tenían; y lo que al presente pagaban, pagar podrían en 
adelante, dándoles a emender la merced que Jes hacía el emperador en mo- 
derar el tributo y dejarlos casi francos y señores de sus propias haciendas y 
granjerías, ca muchos indios del llano, que viven sin casas ni población, co- 
mo entendieron la visita y tasa, huyeron, pensando que cuanto menos per- 
sonas hallasen los visitadores, menos pechos pondrían, y así quedarían libres 
en la hacienda como en la persona. Vueltos, pues, que fueron los visitado- 
res, encomendó Gasca la tasación al arzobispo Loaisa y a Tomás San Mar- 
tín y Domingo de Santo Tomás, frailes dominicos. Los cuales tomando el 
parecer de los visitadores, y cotejando los dichos de los señores y de los 
vasallos, tasaron los tributos mucho menos que los mismos indios decían 
que podrían buenamente pagar. Gasca lo mandó así, y que cada pueblo pa- 
gase su pecho en aquello que su tierra producía; si oro, en oro; si plata, 
en plata; sí coca, en coca; si algodón, sal y ganado, en ello mismo, aunque 
mandó a muchos pagar en oro y plata no teniendo minas, por razón que se 
diesen al trabajo y trato para haber aquel oro, criando aves, seda, cabras, 
puercos y ovejas y llevándolo a vender a los pueblos y mercados, juntamente 
con leña, yerba, grano y tales cosas; y por que se vezasen a ganar jornal tra- 
bajando y sirviendo en las casas y haciendas de los españoles y aprendiesen 
sus costumbres y vida política cristiana, perdiendo la idolatría y borracherías 
a que con la gran ociosidad mucho se dan. Publicóse, pues, la tasa, y queda- 
ron muy alegres los indios y contentos, que de antes no descansaban ni dor- 
mían, pensando en los cogedores; y si dormían, los soñaban. Quedóles pues- 
ta pena si dentro de cierto tiempo de cada un año, en veinte días después, 
no pagasen sus tributos y pechos. Y al encomendero que llevase más de la 
tasa, el cuatro tanto por la primera vez, y por la segunda, que perdiese 
la encomienda y repartimiento. 


274 


CLXXXIX 


LOS GASTOS QUE GASCA HIZO Y EL TESORO QUE JUNTO 


No entró Gasca en el Nombre de Dios con más de cuatrocientos ducados; 
empero buscó prestados y a cambio cuantos dineros menester hubo para la 
guerra, cuando Pizarro se puso en resistencia; con los cuales compró armas, 
artillería, caballos y matalotaje; pagó el sueldo y dio socorros, e hizo otros 
muchos gastos, en que, echada cuenta por pluma, gastó novecientos mil pe- 
sos de oro desde que llegó hasta que salió del Perú, ca fue necesario gas- 
tar largo con los españoles, y valían carísimo las cosas de Castilla, no sola- 
mente las de comer y vestir, pero las de guerrear, como eran caballos, arca- 
buces y coseletes, y es de notar que, siendo aquella tierra tan cara y lejos, hay 
tantas y tan buenas armas y caballos; mas allá van mercaderías donde quie- 
ren dineros. Recogió Gasca las rentas y quintos del rey y el oro y plata de 
los traidores y condenados, y allegó ránto tesoro, que pagó los novecientos 
mil pesos, y le quedaron para traer al emperador un millón y trescientos ¡mil 
castellanos en plata y oro, cosa de que mucho se maravillaron todos, y no 
por el dinero, sino por la manera con que lo juntó. Nunca procuró ni tomó 
para sí un real, y así, digo que nunca pasó al Perú español, con cargo ni 
sin él, que no tomase algo, sino Gasca, que no le conocieron, aunque lo mi- 
raron, señal de avaricia, por la cual se perdieron y mataron cuantos habemos 
contado en las guerras del Perú. Sacó, empero, a Blasco Núñez Vela, que 
realísimamente fue servidor del emperador y libre de tal vicio, aunque por- 
fió algo los negocios por sus diez y ocho mil ducados de salario. Gabriel de 
Rojas sacó demasiado a los indios vacos en cabeza del rey, y a los españoles 
que favorecieron a Pizarro y a los que no le favorecieron, diciendo que se 
habían estado a la mira, Lee lo cual pasó de un millón; y como murió en 
el camino casi súbitamente, dijeron que por juicio de Dios, y que se apare- 
cía espantosamente a ciertos frailes de Santo Domingo de Lima. Y pues ha- 
blamos de tesoro, bien es decir la riqueza del Perú que hasta aquí nuestros 
españoles han habido, así en lo que hallaron en poder de los indios com: 
en lo que sacaron de minas, que mucho es. Agustín de Zárate, que tomó las 
cuentas, halló cargados a los oficiales del rey, en los libros de cuentas, un 
millón y ochocientos mil pesos de oro, y seiscientos mil marcos de plata 
del quinto y rentas reales, y toda esta plata y oro ha venido en España de 
una o de otra manera, porque allá no la quieren para más de traerla, y 
danse tanta prisa a traerla como a sacarla y haberla. Aunque don Diego de 
Almagro, Vaca de Castro, Blasco Núñez, Gonzalo Pizarro, Gasca y otros 
capitanes gastaron mucho de lo del rey en las guerras; mas todo al fin, co 
mo dije, es venido a España, y es una cantidad increíble, pero cierta. 


275 


CXC 


CONSIDERACIONES 


De cuantos españoles han gobernado el Perú no ha escapado ninguno, sino 
es Gasca, de ser por ello muerto o preso, que no se debe poner en olvido. 
Francisco Pizarro, que lo descubrió, y sus hermanos, ahogaron a Diego de 
Almagro; don Diego de Almagro, su hijo, hizo matar a Francisco Pizarro; 
el licenciado Vaca de Castro degolló a don Diego; Blasco Núñez Vela pren- 
dió a Vaca de Castro, el cual aún no está fuera de prisión; Gonzalo Piza- 
rro mató en, batalla a Blasco Núñez; Gasca justició a Gonzalo Pizarro y 
echó preso al oidor Cepeda, que los otros sus compañeros ya eran muertos; 
los Contreras, como luego declararemos, quisieron matar a Gasca. Tam- 
bién hallaréis que han muerto más de ciento y cincuenta capitanes y hom- 
bres con cargo de justicia, unos a manos de indios, otros peleando entre sí, 
y los más ahorcados. Atribuyen los indios, y aun muchos españoles estas 
muertes y guerras a la constelación de la tierra y riqueza; yo lo echo a la 
malicia y avaricia de los hombres, Dicen ellos que nunca después que se 
acuerdan (algunos han cien años) faltó guerra en el Perú; porque Guaina- 
capa y Opangui, su padre, tuvieron continuamente guerras con sus comar- 
canos por señorear solos aquella tierra. Guaxcar y Atabaliba pelearon sobre 
cuál sería inca y monarca, y Atabaliba mató a Guaxcar, su hermano ma- 
yor, y Francisco Pizarro mató y privó del reino al Atabaliba por traidor, y 
cuantos su muerte procuraron y consintieron han acabado desastradamente, 
que también es otra consideración. Ya leístes el fin de Diego de Almagro, 
Francisco y Gonzalo Pizarro. A Juan Pizarro, que de todos sus hermanos 
era el más valiente, mataron indios en el Cuzco, y Juan de Rada y sus con- 
sortes, a Francisco Martín de Alcántara. Los isleños de Puna mataron a pa- 
los al obispo fray Vicente de Valverde, que huía de don Diego de Almagro, 
y al doctor Velázquez, su cuñado, y al capitán Juan de Valduneso, con otros 
muchos. Almagro ahorcó a Felipillo allá en Chili; Hernando de Soto pereció 
en la Florida, y otros en otras partes. Algunos viven de aquéllos, como es 
Fernando Pizarro, que, si bien no se halló en la muerte de Atabaliba, está 
en la Mota de Medina del Campo por la muerte de Almagro y batalla de 
las Salinas y otras muchas cosas. 


CXCI 


OTRAS CONSIDERACIONES 


Comenzaron los bandos entre Pizarro y Almagro por ambición y sobre quién 
gobernaría el Cuzco; empero crecieron por avaricia y llegaron a mucha cruel- 


276 


dad por ira y envidia; y plega a Dios que no duren como en Italia gijelfos 
y gibelinos. Siguieron a Diego de Almagro porque daba, y a Francisco Piza- 
rro porque podía dar. Después de ambos muertos, han seguido siempre al 
que pensaban que les daría más y presto, Muchos han dejado al rey porque 
no les tenía de dar, y pocos son los que fueron siempre leales, ca el oro cie- 
ga el sentido, y es tanto lo del Perú, que pone admiración. Pues así como 
han seguido diferentes partes, han tenido doblados corazones y aun len- 
guas; por lo cual nunca decían verdad sino cuando hallaban malicia. Co- 
rrompían los hombres con dineros para jurar falsedades; acusaban unos a 
otros maliciosamente por mandar, por haber, por venganza, por envidia y 
aun por su pasatiempo; mataban por justicia sin justicia, y todo por ser ti- 
cos. Ásí que muchas cosas se encubrieron que convenía publicar y que no se 
pueden averiguar en tela de juicio, probando cada uno su intención. Mu- 
chos hay también que han servido al rey de los cuales no se cuenta mucho, 
por ser hombres particulares y sin cargos; que aquí solamente se trata de 
los gobernadores, capitanes y personas señaladas, y porque sería imposible 
decir de todos, y porque les vale más quedar en el tintero, Quien se sin- 
tiere, calle, pues está libre y rico; no hurgue por su mal. Si bien hizo y 
no es loado, eche la culpa a sus compañeros; y si mal hizo y es mentado, 
échela a sí mismo. 


CXCII 


EL ROBO QUE LOS CONTRERAS HICIERON A GASCA 
VOLVIENDO A ESPAÑA 


Diose Gasca muy gran prisa y maña, después que castigó a Pizarro y a los 
otros revoltosos y bandoleros, a poner en concierto la justicia, a gratificar 
los soldados, a tasar los tributos, a recoger dineros y a dejar la gente y tie- 
rra llana, pacífica y mejorada para volverse a España: cosa que mucho de- 
seaba. Embarcó millón y medio para el rey, y otro tanto y más de particula- 
res, y fuese a Panamá; dejó allí seiscientos mil pesos por no tener en qué 
llevarlos, y caminó al Nombre de Dios. Llegaron luego a Panamá con dos- 
cientos soldados españoles dos hijos de Rodrigo de Contreras, gobernador 
de Nicaragua, y tomaron aquellos seiscientos mil castellanos que Gasca de- 
jó y cuanto más dineros y ropa pudieron, entrando por fuerza en la ciudad 
y en las casas. El uno de ellos se fue con la presa en dos o tres naos, y el 
otro echó tras Gasca por quitarle todo el oro y plata que llevaba, y la vida: 
tan ciego y soberbio estaba. Habían estos Contreras muerto al obispo de 
Nicaragua, fray Antonio de Valdivieso, porque escribió mal de su padre a 
Castilla, donde andaba en negocios. Andaban homicianos, pobres y huidos; 
recogieron los pizarristas que iban huyendo de Gasca y otros perdidos, y 


277 


acordaron de hacer aquel asalto por enriquecer, diciendo que aquel tesoro y 
todo el Perú era suyo y les pertenecía como a nietos de Pedrarias de Avila, 
que tuvo compañía con Pizarro, Almagro y Luque, y los envió y se alzaron: 
color malo, empero bastante para traer a ruines a su propósito. En fin, ellos 
hicieron un asalto y hurto calificado si con él se contentaran, aunque no es- 
caparan de las manos del rey, que alcanzan mucho. Supo Gasca lo uno y lo 
otro de vecinos de Panamá, puso en cobro el tesoro y volvió con gente. Pe- 
leó con los de Contreras y venciólos; prendió y justició cuantos quiso. Hu- 
yó el Contreras, y ahogóse cerca de allí pasando un río. Despachó Gasca 
naos tras el otro Contreras bien armadas de tiros y arcabuceros; los cuales 
se dieron tan buena diligencia y cobro, que lo alcanzaron. Tomáronle las 
naos y los dineros peleando, mataron cuantos con él iban, sino fueron diez o 
doce, en el combate y justicia que luego hicieron, y así cobró Gasca su hurto 
y castigó los ladrones: cosas tan señaladas como dichosas para su honra y 
memoria. Embarcóse con tanto en el Nombre de Dios y llegó a España por 
julio del año de 1550, con grandísima riqueza para otros y reputación para 
sí. Tardó en ir y venir y hacer lo que habéis oído poco más de cuatro años. 
Hízolo el emperador obispo de Palencia y llamólo a Augusta, de Alemaña, 
para que le informase a boca y entera y ciertamente de aquella tierra y 
gente del Perú, 


EXCH 


LA CALIDAD Y TEMPLE DEL PERU 


Llaman Perú todas aquellas tierras que hay del mismo río al Chili, y que 
nombrado habemos muchas veces en su conquista y guerras civiles, como son 
Quito, Cuzco, Charcas, Puerto-Viejo, Túmbez, Arequipa, Lima y Chili. Di- 
vídenlo en tres partes: en llano, sierras y Andes. Lo llano, que arenoso es 
y muy caliente, cae a orillas del mar; entra poco en la tierra, pero extién- 
dese grandemente por junto al agua. De Túmbez allá no llueve ni truena ni 
echa rayos en más de quinientas leguas de costa y diez o veinte de tierra 
que duran los Hanos. Viven aquí los hombres en las riberas de los ríos que 
vienen de las sierras, por muchos valles, los cuales tienen llenos de frutales 
y otros árboles, bajo cuya sombra y frescura duermen y moran, ca no hacen 
otras casas ni camas. Críanse allí cañas, juncos, espadañas y semejantes yer- 
bas de mucha verdura para tomar por cama, y unos arbolejos cuyas hojas 
se secan en tocándolas con la mano. Siembran algodón, que de suyo es 
azul, verde, amarillo, leonado y de otras colores; siembran maíz, y batatas 
y otras semillas y raíces, que comen, y riegan las plantas y sembrados por 
acequias que sacan de los ríos, y cae también algún rocío. Siembran asti- 


278 


mismo una yerba dicha coca, que la precian más que oro ni pan, la cual re- 
quiere tierra muy caliente, y tráenla en la boca todos y siempre, diciendo que 
mata la sed y el hambre: cosa admirable, si verdadera. Siembran y cogen 
todo el año; no hay lagartos o cocodrilos en los ríos ni costa de estos llanos 
de Lima allá; y así, pescan sin miedo y mucho. Comen crudo el pescado, que 
así hacen la carne por la mayor parte; toman muchos lobos marinos, que los 
hallan buenos de comer, y límpianse los dientes con sus barbas, por ser bue- 
nas para la dentadura; y aun dicen que quitan el dolor de muelas los dientes 
de aquellos lobos, si los calientan y los tocan. Comen estos lobos piedras, 
puede ser que por lastre; los buitres matan también estos lobos cuando salen 
a tierra, que mucho es de ver, y se los comen. Acometen a un lobo marino 
muchos buitres, y aun dos solamente se atreven; unos lo pican de la cola y 
pies, que todo parece UNO, y otros de los ojos, hasta que se los quiebran, y 
así lo matan después de ciego y cansado. Son grandes los buitres, y algunos 
tienen doce y quince y aun diez y ocho palmos de una punta de ala a otra. 
Hay garzas blancas y pardas, papagayos, mochuelos, pitos, ruiseñores, co- 
dornices, tórtolas, patos, palomas, perdices y otras aves que nosotros come- 
mos, excepto gallipavos, que no crían de Chira o Túmbez adelante. Hay 
águilas, halcones y otras aves de rapiña, y de muy extraño y hermoso color; 
hay un pajarico del tamaño de cigarra, con linda pluma entre colores, que 
admira la gente; hay otras aves sin pluma, tan grandes como ansarones, que 
nunca salen del mar; tienen empero un blando y delgado vello por todo 
el cuerpo. Hay conejos, raposas, ovejas, ciervos y otros animales, que cazan 
con redes y arcos y a ojeo de hombres, trayéndolos a ciertos corrales que 
para ello hacen. La gente que habita en estos llanos es grosera, sucia, no es- 
forzada ni hábil; viste poco y malo; cría cabello, y no barba, y como es 
gran tierra, hablan muchas lenguas. En la sierra, que es una cordillera de 
montes bien altos y que corre setecientas y más leguas, y que no se aparta 
de la mar quince, o cuando mucho veinte, llueve y nieva reciamente, y así 
es muy fría. Los que viven entre aquel frío y calor son por la mayor parte 
tuertos o ciegos, que por maravilla se hallan dos personas juntas que la una 
no sea tuerta. Ándan rebozados y tocados por esto, y no por cubrir, como 
algunos decían, unos rabillos que les nacían al colodrillo. En muchas partes 
de esta fría sierra no hay árboles, y hacen fuego de cierta tierra y céspedes 
que arden muy bien. Hay sierras de colores, como es Parnionga, Guarimei; 
unas coloradas, otras negras, de que sin otra mezcla hacen tinta; otras ama- 
rillas, verdes, moradas, azules, que se divisan de lejos y parecen muy bien. 
Hay venados, lobos, osos negros y unos gatos que parecen hombres negros. 
Hay dos suertes de pacos, que llaman los españoles ovejas, y son, coma en 
otro cabo dijimos, unas domésticas y otras silvestres. La Jana de las unas es 
grosera, y de las otras fina, de la cual hacen vestidos, calzado, colchones, 
mantas, paramentos, sogas, hilo y la borla que traen los incas. Tienen grandes 
hatos y granjería de ellas en Chincha, Caxamalca y otras muchas tierras, y 
las llevan y traen de un extremo a otro como los de Soria y Extremadura. 
Críanse nabos, altramuces, acederas y otras yerbas de comer, y una como 


279 


apio de flor amarilla que sana toda llaga podrida, y si la ponen donde no hay 
mal, come la carne hasta el hueso; y así, es buena para lo malo y mala para 
lo bueno. No tengo qué decir del oro ni de la plata, pues donde quiera 
se halla. En los valles de la sierra, que son muy hondos, hay calor y se 
hace la coca y otras cosas que no quieren tierra fría, Los hombres traen ca- 
misas de lana y hondas ceñidas por la cabeza sobre el cabello. Tienen más 
fuerza, esfuerzo, cuerpo, razón y policía que los del llano arenoso. Las mu- 
jeres visten largo y sin mangas, fájanse mucho y usan mantellinas sobre los 
hombros, prendidas con alfileres cabezudos de oro y plata, a fuer del Cuz- 
co. Son grandes trabajadoras y ayudan mucho a sus maridos; hacen casas 
de adobes y madera, que cubren de uno como esparto. Estas son asperísi- 
mas montañas, si las hay en el mundo, y vienen de la Nueva España, y 
aun de más allá, por entre Panamá y el Nombre de Dios, y llegan al es- 
trecho de Magallanes. De aquellos, pues, nacen grandísimos ríos, que caen en 
la mar del Sur, y otros mayores en la del Norte, como son el río de la Pla- 
ta, el Marañón y el de Orellana, que aún no está averiguado si es el mismo 
Marañón. Los Andes son valles muy poblados y ricos de minas y ganado; 
pero aún no hay de ellos tanta noticia como de las otras tierras. 


CXCIV 


COSAS NOTABLES QUE HAY Y QUÉ NO HAY EN EL PERU 


Oro y plata hay donde quiera, mas no tanto como en el Perú, y fúndenlo 
en hornillos con estiércol de ovejas, y al aire, peñas y cerros de colores; no 
sé dónde lo hay como aquí; aves hay diferentes de otras partes, como la 
que no tiene pluma y la que pequeñísima es, según un poco antes contamos. 
Los osos, las ovejas y gatos gesto de negros son propios animales de esta 
tierra, Gigantes dicen que hubo en tiempos antiguos, cuyas estatuas halló 
Francisco Pizarro en Puerto Viejo, y diez o doce años después se hallaron 
no muy lejos de Trujillo grandísimos huesos y calaveras con dientes de 
tres dedos en gordo y cuatro en largo, que tenían un verdugo por de fuera 
y estaban negros; lo cual confirmó la memoria que de ellos anda entre los 
hombres de la costa. En Colli, cerca de Trujillo, hay una laguna dulce que 
tiene el suelo de sal blanca y cuajada. En los Andes, detrás de Jauja, hay un 
río que, siendo sus piedras de sal, es dulce. Una fuente está en Chinca cuya 
agua convierte la tierra en piedra, y la piedra y barro en peña. En la costa 
de San Miguel hay grandes piedras de sal en la mar, cubiertas de ovas. Otras 
fuentes o mineros hay en la punta de Santa Elena que corren un licor, el 
cual sirve por alquitrán y por pez. No había caballos, ni bueyes, ni mulos, 
asnos, cabras, ovejas, perros, a cuya causa no hay rabia allí ni en todas las 


289 


Indias. Tampoco había ratones hasta en tiempo de Blasco Núñez: remanecie- 
son tantos de improviso en San Miguel y otras tierras, que royeron todos los 
árboles, cañas de azúcar, maizales, hortaliza y ropa sin remedio ninguno, y 
no dejaban dormir a los españoles y espantaban a los indios. Vino también 
langosta muy menuda en aquel mismo tiempo, nunca vista en el Perú, y co- 
mió los sembrados. Dio asimismo una cierta sarna en las ovejas y otros ani- 
males del campo, que mató como pestilencia las más de ellas en los Hanos, 
que ni las aves carniceras las querían comer. De todo esto vino gran daño a 
los naturales y extranjeros, que tuvieron poco pan y mucha guerra. Dicen 
también que no hay pestilencia, argumento de ser los aires sanísimos, ni pio- 
jos, que lo tengo a mucho; mas los nuestros bien los crían. No usaban mone- 
da, teniendo tanta plata, oro y otros metales; ni letras, que mayor falta y 
rudeza era; pero ya las saben y aprenden de nosotros, que vale más que 
sus desaprovechadas riquezas. No es de callar la manera que tienen en hacer 
sus templos, fortalezas y puentes: traen la piedra arrastrando a fuerza de 
brazos, que bestias no hay, y piedras de diez pies en cuadro, y aun mayores, 
Asiéntanlas con cal y otro betún, arriman tierra a la pared, por donde su- 
ben la piedra, y cuanto el edificio crece, tanto levantan la tierra, ca no tienen 
ingenios de grúas y tornos de cantería; y así, tardan mucho en semejantes fá- 
bricas, y andan infinitas personas; tal edificio era la fortaleza del Cuzco, la 
cual era fuerte, hermosa y magnífica. Los puentes son para reír y aun para 
caer; en los ríos hondos y raudos, que no pueden hincar postes, echan una 
soga de lana o verga de un cabo a otro por parte alta; cuelgan de ella un 
cesto como de vendimiar, que tiene las asas de palo, por más recio; meten 
allí dentro el hombre, tiran de otra soga y pásanlo. En otros ríos hacen 
una puente sobre pies de un solo tablón, como las que hacen en Tajo para 
las ovejas; pasan por allí los indios sin caer ni turbarse, que lo continúan 
mucho; mas peligran los españoles, desvaneciendo con la vista del agua y 
altura y temblor de la tabla; y así, los más pasan a gatas. También hacen 
buenas puentes de maromas sobre pilares que cubren de trenzas, por las 
cuales pasan caballos, aunque se bambolean. La primera que pasaron fue en- 
tre Iminga y Guaillasmarca, no sin miedo, la cual era de dos pedazos: por 
el uno pasaban los incas, orejones y soldados, y por el otro los demás, y 
pagaban pontazgos, como pecheros, para sustentar y reparar el puente, aun- 
que los pueblos más vecinos eran obligados a tener en pie los puentes. Don- 
de no había puente de ninguna suerte hacían balsas y artesas, mas la re- 
ciura de los ríos se las llevaba; y así, les convenía pasar a nado, que todos 
son grandes nadadores. Otros pasan sobre una red de calabazas, guiándola 
uno y empujándola otro, y el español o indio y ropa que va encima se cu- 
bre de agua. Por defecto, pues, y maleza de puentes se han ahogado muchos 
españoles, caballos, oro y plata; que los indios a nado pasan. Tenían dos 
caminos reales del Quito al Cuzco, obras costosas y notables; uno por la 
sierra y otro por los llanos, que duran más de seiscientas leguas; el que iba 
por llano era tapiado por ambos lados, y ancho veinte y cinco pies; tiene 
sus acequias de aguas, en que hay muchos árboles, dichos molli. El que ¡ba 


281 


por lo alto era de la misma anchura cortado en vivas peñas y hecho de cal 
y canto, ca o bajaban los cerros o alzaban los valles para igualar el camino; 
edificio, al dicho de todos, que vence las pirámides de Egipto y calzadas ro- 
manas y todas obras antiguas. Guainicapa lo alargó y restauró, y no lo hizo, 
como algunos dicen; que cosa vieja es, y que no la pudiera acabar en su vi- 
da. Van muy derechos estos caminos, sin rodear cuesta ni laguna, y tienen 
por sus jornadas y trechos de tierra unos grandes palacios, que llaman tam- 
bos, donde se albergan la corte y ejército de los incas; los cuales están abas- 
tecidos de armas y comida, y de vestidos y zapatos para los soldados; que 
los pueblos comarcanos los proveían de obligación. Nuestros españoles con 
sus guerras civiles han destruido estos caminos, cortando la calzada por smu- 
chos lugares para impedir el paso unos a otros, y aun los indios deshicie- 
ron su parte cuando la guerra y cerco del Cuzco, 


CXCV 


REMATE DE LAS COSAS DEL PERU 


Las armás que los del Perú comúnmente usan son hondas, flechas, picas de 
palma, dardos, porras, hachas, alabardas, que tienen los hierros de cobre, 
plata y oro. Usan también cascos de metal y de madera, y jubones embasta- 
dos de algodón. Cuentan uno, diez, ciento, mil, diez ciento, diez ciento de 
miles, y así van multiplicando. Traen la cuenta por piedras y por fiudos en 
cuerdas de color; y es tan cierta y concertada, que los nuestros se maravi- 
llan. Juegan con un solo dado de cinco puntos, que no tienen mayor suet- 
te. El pan es de maíz; el vino, también, y emborracha reciamente. Otras be- 
bidas hacen de frutas y yerbas, como decir de molles, árboles fructíferos, 
de cuya fruta hacen también una cierta miel que aprovecha en los golpes y 
mataduras de bestias, y las hojas para dolor y llagas de hombres, y para agua- 
piernas y de barberos. Su vianda es fruta, raíces, pescado y carne, espe- 
cialmente de oveja-ciervos, que tienen muchas en poblado y despoblado, pro- 
pias y comunes, y santas o sagradas, que son del Sol, ca los incas inventa- 
ron un cierto diezmo, hato y pejugal de Pachacama y otras guacas para te- 
ner carne los tiempos de guerra, vedando que nadie las matase ni corriese. 
Son muy borrachos; tanto, que pierden el juicio. No guardan mucho el pa- 
rentesco en casamientos, ni ellas lealtad en matrimonio. Casan con cuantas 
se les antojan, y algunos orejones con sus hermanas. Heredan sobrinos, y no 
hijos, sino es entre incas y señores; pero ¿qué han de heredar?, pues el vulgo 
ni tiene, ni quiere, o no le dejan hacienda. Son mentirosos, ladrones, crue- 
les, sométicos, ingratos, sin honra, sin vergiienza, sin caridad ni virtud. Se- 
púltanse debajo la tierra, y algunos embalsaman echándoles un licor de ár- 


282 


boles olorísimo por la garganta, o untándolos con gomas; en la sierra se con- 
servan infinito tiempo con el frío; y así, hay mucha carne momia. Hartos 
hombres viven cien años en el Collao y en otras partes del Perú que son 
frías. Las tierras de pan llevar son fertilísimas; un grano de cebada echó 
trescientas espigas, y otro de trigo, doscientas, que pienso fueron de Jos que 
primero sembraron. En San Juan, gobernación de Pascual de Andagoya, sem- 
braron una escudilla de trigo y cogieron novecientas; en muchas partes han 
cogido doscientas y más fanegas de una que sembraron, y así multiplicaban 
al principio las otras semillas de acá. Los rábanos se hacían tan gordos como 
un muslo, y aun como un cuerpo de hombre; pero luego disminuyeron sem- 
brados de su misma simiente, que así hicieron todas las cosas de grano 
que llevaron de Castilla. Ha multiplicado mucho la fruta de zumo y agro, 
como decir naranjas y las cañas de azúcar; multiplican eso mismo los gana- 
dos, ca una cabra pare cinco cabritos, y cuando menos dos; y si no hubiese 
sido por las guerras civiles, habría ya infinitas yeguas, ovejas, vacas, ashas 
y mulas que los releyasen de carga; mas presto, placiendo a Dios, habrá to- 
das estas cosas y vivirán políticamente con la paz y predicación que tienen, 
en la cual entienden con gran fervor y caridad nuestros españoles, así ecle- 
siásticos como seglares, que tienen vasallos; y la solicitan los oidores, y la 
procura el virrey don Antonio de Mendoza, hecho a la conversión de los in- 
dios de Nueva España, de donde vino a gobernar al Perú. Hasta aquí han 
estado porfiados en su idolatría y vicios abominables, por ocuparse los obis- 
pos, clérigos y frailes en las guerras civiles; y los convertidos fácilmente rene- 
gaban la religión cristiana viendo cómo iban las cosas, y aun muchos por 
malicia y por persuasión del diablo; y así, muchos de ellos no se querían en- 
terrar en las iglesias a fuer de cristianos, sino en sus templos y osares; y aun 
hartas veces hallaron nuestros sacerdotes bultos de paja y algodón en las an- 
das queriendo echar el difunto en la fosa; y otros decían, cuando les predi- 
caban a Jesucristo bendito y su santísima fe y doctrina, que aquello era para 
Castilla y no para ellos, que adoraban a Pachacama, criador y alumbrador 
del mundo. No los apremian a más diezmo de cuanto ellos quieren dar, por 
que no se resabien ni sientan mal de la ley, que aún no entienden bien. Fray 
Jerónimo de Loaisa es arzobispo de Los Reyes, y hay otros tres obispados en 
el Perú: el Cuzco, que tiene fray Juan Solano, y el Quito, que tienz Gar- 
cía Díez, y el de los Charcas, que tiene fray Tomás de San Martín. 


CXCVI 


PANAMA 


Del río Perú al Cabo Blanco, que por otro nombre se dice Puerto de la He- 
rradura, ponen de tierra, costa a costa, cuatrocientas menos diez leguas, con- 


283 


tando así: De Perú, que cae dos grados acá de la Equinoccial, hay sesenta 
leguas al golfo de San Miguel, que está en seis grados, y veinte y cinco le- 
guas del otro golfo de Urabá o Darién, y boja cincuenta. Descubrióle Vasco 
Núñez de Balboa el año de 13, buscando la mar del Sur, como en su tiempo 
dijimos, y halló en él muchas perlas. De este golío a Panamá hay más de 
cincuenta, que descubrió Gaspar de Morales, capitán de Pedrarias de Avila; 
de Panamá a la punta de Guera, yendo por Paris y Natán, ponen setenta 
leguas; de Guera, que cae a poco más de seis grados, hay cien leguas a Bo- 
rica, que es una punta de tierra puesta en ocho grados, de la cual hay otras 
ciento hasta Cabo Blasco, que parece uña de águila y que está en ocho gra- 
dos y medio a esta parte de la Equinoccial. Estas doscientas y setenta leguas 
descubrió el licenciado Gaspar de Espinosa, de Medina del Campo, alezlde 
mayor de Pedrarias, año de 15 o 16, juntamente con Diegarias de Avila, hi- 
jo del gobernador, aunque poco antes habían corrido por tierra Gonzalo de 
Badajoz y Luis de Mercado la costa de Paris y Natán por cincuenta leguas, 
y fue de esta manera: Pedrarias de Avila envió muchos capitanes a descu- 
brir y poblar en diversas partes, según en otro cabo conté, entre ellos fue 
Gonzalo de Badajoz, el cual partió del Darién por marzo del año de 1515 con 
ochenta compañeros y fue al Nombre de Dios, donde estuvo algunos días 
atrayendo de paz a los naturales; mas como el cacique no quería su amistad 
ni contratación, no pudo, Llegó también allí entonces Luis de Mercado con 
otros cincuenta españoles del mismo Pedrarjas, y acordaron entre ambos ir- 
se a la costa del Sur, que tenía fama de más rica tierra; así, que tomaron 
indios para guía y servicio, y subieron las sierras, en la cumbre de las cuales 
estaba Yuana, señor de Coiba, que Hamaron la rica por hallar oro donde quie- 
ra que cavaban. Huyó el cacique, de miedo de aquellos nuevos y barbudos 
hombres, y no quiso venir, por mensajeros que le hicieron; y así, saquearon 
y quemaron el pueblo, y pasaron delante con buena presa de esclavos; no 
digo que los hicieron, sino que ya lo eran. Usan mucho por allí tener escla- 
vos para sembrar, coger oro y hacer otros servicios y provechos. Tráenlos 
herrados, las caras de negro y colorado; pinchanles los carrillos con hueso y 
espinas de peces, y échanles ciertos polvos, negros o colorados, tan fuertes, 
que por algunos días no les dejan mascar, y que nunca pierden la color. De 
Coiba fueron cinco días por el camino del agua, que otro no sabían, sin ver 
poblado ninguno. Al postrero toparon dos hombres con sendas talegas de 
pan, que los guiaron a su cacique, dicho Totonaga, que ciego era, el cual 
los hospedó amorosamente y les dio seis mil pesos de oro en granos, vasos 
y joyas; dióles también noticia de la costa y riqueza que buscaban. Ellos se 
despidieron de él alegres y contentos, y caminando hacia poniente llegaron 
a un lugar de Taracuru, reyezuelo rico, que les dio hasta ocho mil pesos de 
aro. Destruyeron a Pananome porque no los recibió el señor, aunque era her- 
mano de Taracuru. Pasaron por Tavor, y fueron bien recibidos de Cheru, que 
los hizo un presente de cuatro mil pesos de oro; era rico por el trato de unas 
muy buenas salinas que tenía. Otro día entraron en un pueblo, y el señor Na- 
tán les dio quince mil pesos de oro. Reposaron allí por el buen acogimiento 


284 


y amor a los vecinos, Había mucha comida y buenas casas con chapiteles 
y cubiertas de paja; los varales, de que son, entretejidos por gran concierto, 
y parecen harto bien. Tenían ya Badajoz y Mercado ochenta mil pesos de 
oro en granos, collares, bronchas, zarcillos, cascos, vasos y otras piezas que 
les habían dado y ellos habían tomado y rescatado. Tenían también cuatro- 
cientos esclavos para llevar el oro, ropa y españoles enfermos. Caminaron 
sin concierto ni cuidado, como no habían hallado hasta allí resistencia, en 
busca del rey Pariza, o Paris, como dicen otros, que tenía fama del más rico 
señor de aquella costa. El Pariza tuvo sentimiento y espías de su venida; 
armó gente, púsose al paso, paróles una celada, dio sobre ellos, y antes que 
se pudiesen resolver hirió y mató hasta ochenta españoles, que los demás 
huyeron; y tomó los ochenta mil pesos de oro y los cuatrocientos esclavos, 
con toda la ropa que llevaban. No gozó mucho Pariza el despojo, aunque go- 
za de la fama; ca después lo despojaron a él y a su tierra en diversas veces 
aquel oro y dos tanto. No pudo ir Pedrarias a vengar la muerte de sus 
españoles, por enfermedad, y envió a Gaspar de Espinosa, su alcalde mayor, 
el cual conquistó aquella tierra, descubrió la costa que dije y pobló a Pa- 
namá, Es Panamá chico pueblo, mal asentado, mal sano, aunque muy nom- 
brado por el pasaje del Perú y Nicaragua, y porque fue un tiempo chanci- 
Mería; es cabeza de obispado y lugar de mucho trato. Los aires son buenos 
cuando son de mar; y cuando de tierra, malos; y los buenos de allí son ma- 
los en el Nombre de Dios, y al contrario. Es la tierra fértil y abundante; 
tiene oro, hay mucha caza y volatería; y por la costa, perlas, ballenas y la- 
gartos, los cuales no pasan de Túmbez, aunque allí cerca los han muerto de 
más de cien pies en largo y con muchos guijarros en el buche; si los digie- 
ren, gran propiedad y calor es. Visten, hablan y andan en Panamá como en 
Darién y tierra de Culúa, que llaman Castilla de Oro. Los bailes, ritos y re- 
ligión son algo diferentes, y parecen mucho a los de Haití y Cuba. Entallan, 
pintan y visten a su Tavira, que es el diablo, como le ven y hablan, y aun 
lo hacen de oro vaciadizo. Son muy dados al juego, a la carnalidad, al hurto 
y ociosidad. Hay muchos hechiceros y brujos que de noche chupan los niños 
por el ombligo; hay muchos que no piensan que hay más de nacer y morir, 
y aquellos tales no se entierran con pan y vino ni con mujeres ni mozos. Los 
que creen inmortalidad del alma se entierran, si son señores, con oro, armas, 
plumas; si no lo son, con maíz, vino y mantas. Secan al fuego los cuerpos 
de los caciques, que es su embalsamar; meten con ellos en las sepulturas 
algunos de sus criados, para servirlos en el infierno, y algunas de sus mu- 
chas mujeres que los amaban; bailan al enterramiento, cuecen ponzoña y be- 
ben de ella los que han de acompañar al difunto, que a las veces son cincuen- 
ta. También se salen muchos a morir al campo, donde los coman aves, tigres 
y otras animalias, Besan los pies al hijo o sobrino que hereda, estando en la 
cama, que vale tanto como juramento y coronación. Todo esto ha cesado 
con la conversión; y viven cristianamente, aunque faltan muchos indios, con 
las primeras guerras y poca justicia que hubo al principio. 


pi 


285 


CXCVII 


TARAREQUI, ISLA DE PERLAS 


Gaspar de Morales fue, año de 15, al golfo de San Miguel con ciento y cin- 
cuenta españoles, por mandado de Pedrarias, en demanda de la isla Tara- 
requí, que tan abundante de perlas decían ser los de Balboa, y tan cerca la 
costa. Juntó muchas canoas y gente que le dieron Chiape y Tamucho, amigos 
de Vasco, y pasó a la isla con sesenta españoles. Salió el señor de ella a es- 
torbarle la entrada con mucha gente y grita; peleó tres veces, igualmente que 
los nuestros, y a la cuarta fue desbaratado, y quisiera rehacerse para defen- 
der su isla; empero dejó las armas e hizo paz con Morales por consejo y rue- 
go de los indios del golfo, que le dijeron ser invencibles los barbudos, amo- 
rosos con los amigos y ásperos con los enemigos, según lo habían mostrado 
a Ponca, Pocorosa, Cuareca, Chiape, Tumaco y a otros grandes caciques que 
se tomaron con ellos, Hechas, pues, las amistades, llevó el señor los espa- 
ñoles a su casa, que grande y buena era, dioles bien de comer, y una cesta 
de perlas, que pesaron ciento y diez marcos. Recibió por ellas algunos espe- 
jos, sartales, cascabeles, tijeras, hachas y cosillas de rescate, que las tuvo en 
más que tenía las perlas. Subiólos a una torrecilla y mostróles otras islas, 
tierras ricas de perlas y no faltas de oro, diciendo que todas las tenían a su 
mandar siempre que sus amigos fuesen. Bautizóse, y llamóse Pedrarias por 
tener el nombre del gobernador, y prometió de dar tributo al emperador, en 
cuya tutela se ponía, cien marcos de perlas en cada un año; y con tanto, se 
volvieron al golfo de San Miguel, y de allí al Darién. Está Tararequi en cin- 
co grados de la Equinoccial a nosotros. Abunda de mantenimientos, de pesca, 
aves y conejos; de los cuales hay tantos en poblado y despoblado, que a 
manos los toman. Hay unos árboles olorosos que tiran a especias, por la cual 
creyeron estar cerca de allí la Especiería; y así, hubo quien pidiese el descu- 
brimiento de ella para ir a su costa por allí a buscarla. Había gran pesque- 
rías de perlas, y eran las mayores y mejores del Mundo Nuevo. Muchas 
de las perlas que dio el cacique eran como avellanas, otras como nueces mos- 
cadas, y una hubo de veinte y seis quilates, y otra de treinta y uno, hechura 
de Cermeña, muy oriental y perfectísima, que compró Pedro del Puerto, 
mercader, a Gaspar de Morales en mil doscientos castellanos; el cual no 
pudo dormir la noche que la tuvo, de pensamiento y pesar por haber dado 
tanto dinero por una piedra; y así, la vendió luego el siguiente día a Pe- 
drarias de Avila, para su mujer, doña Isabel de Bobadilla, en lo mismo que le 
costó; y después la vendió la Bobadilla a la emperatriz doña Isabel. 


286 


CXCVHI 


DE LAS PERLAS 


El cacique Pedrarias hizo pescar perlas a sus nadadores delante los españoles, 
que se lo rogaron, y que se holgaron de tal pesca. Los que a pescar entra- 
ron eran grandes hombres de nadar a somorgujo, y criados toda la vida en 
aquel oficio. Fueron en barquillas estando mansa la mar, que de otra manera 
no entran. Echaron una piedra por ancla a cada canoa, atada con bejucos, que 
son recios y correosos como varas de avellano. Zambulléronse a buscar os- 
tiones con sendas talegas y saquillos al cuello, y salieron una y muchas ve- 
ces cargados de ellos. Entran cuatro, seis y aun diez estados de agua, porque 
cuanto mayor es la concha tanto más hondo anda y está; y si alguna vez su- 
ben arriba las grandes, es con tormenta, aunque andan de un cabo a otro 
buscando de comer. Pero hallando su pasto, están quedas hasta que se les 
acaba o sienten que las buscan. Péganse tanto a las peñas y suelo, y unas con 
otras, que mucha fuerza es menester para despegarlas, y hartas veces no pue- 
den, y otras las dejan, pensando que son piedras. También se ahogan hartos 
pescándolas, o porque les falta el aliento forcejando por arrancarlas, o por- 
que se les traba y entrica la soguilla, o los desbarrigan y comen peces car- 
niceros que hay, como son los tiburones. Las talegas que meten al cuello son 
para echar las conchas; las soguillas, para atarse a sí, echándoselas por el 
lomo con dos cantos asidos de ella por pesga contra la fuerza del agua, que 
no los levante y mude. De esta manera pescan las perlas en todas las In- 
dias; y porque morían muchos pescándolas con los peligros susodichos, y con 
los grandes y continuos trabajos, poca comida y mal tratamiento que tenían, 
ordenó el emperador una ley, entre las que Blasco Núñez Vela llevó, que 
pone pena de muerte al que trajere por fuerza indio ninguno libre a pescar 
perlas, estimando en mucho más la vida de los hombres que no el interés de 
las perlas, si han de morir por ellas, aunque valen mucho. Ley digna de tal 
príncipe, y de perpetua memoria, Escriben los antiguos por gran cosa tener 
una concha cuatro o cinco perlas; pues yo digo que se han tomado en las 
indías y Nuevo Mundo, por nuestros españoles, muchas de ellas con diez, 
veinte y treinta perlas, y aun algunas con más de ciento, empero menudas. 
Cuando no hay más de una, es mayor y mucho mejor. Dicen que las muchas 
están como huevos chiquiticos en la madre de las gallinas, y que paren las 
conchas, lo cual no creo; porque si pariesen, no serían tan grandes, si ya no 
van preñadas siempre jamás. Bien es verdad que a cierto tiempo del año se 
tiñe algo la mar en Cubagua, donde más perlas se han pescado, y de allí ar- 
guyen que desovan y que les viene su purgación como a mujeres. Las perlas 
amarillas, azules, verdes y de otros colores que hay, debe ser artificial, aunque 
puede natura diferenciarlas, así como las otras piedras y como a los hombres, 
que, siendo una misma carne, son de diverso color, Cuando asan las conchas 
para comer, dicen que las perlas se tornan negras; y así, entonces no vale 


287 


cosa el nácar y berrueco, con lo cual suelen muchas veces engañar los bobos 
y locos. Los indios no las sabían horadar como nosotros, y por eso valían 
mucho menos aquellas que traían ellos sobre sus personas. La mejor y más 
preciada hechura y talle de perla es redonda, y no es mala la que parece pera 
o bellota, ni desechan la hueca como media avellana, ni la tuerta ni chiqui- 
ta, Y ya todos traen perlas y aljófar, hombres y mujeres, ricos y pobres; 
pero nunca en provincia del mundo entró tanta perlería como en España; y 
lo que más es, en poco tiempo. En fin, colman las perlas la riqueza de oro y 
plata y esmeraldas que habemos traído de las Indias. Mas considero yo, qué 
razón hallaron los antiguos y modernos para estimar en tanto las perlas, pues 
no tienen virtud medicinal y se envejecen mucho, como lo muestran, per- 
diendo su blancura; y no alcanzo sino que por ser blancas, color muy dife- 
rente de todas las otras piedras preciosas; y así desprecian las perlas de 
cualquier otro color, siendo todas unas. Quizá es porque se traen del otro 
mundo, y se traían, antes que se descubriese, de muy lejos, o porque cuestan 
nombres. 


ECXCIX 


NICARAGUA 


Del Cabo Blanco a Chorotega cuentan ciento y treinta leguas de costa, que 
descubrió y anduvo Gil González de Avila el año 1522. Están en aquel tre- 
cho, golfo de Papagayos, Nicaragua, la Posesión y la bahía de Fonseca; y 
ates de Cabo Blanco está el golfo de Ortiña, que también llaman de Gue- 
ss, el cual vio y no tocó Gaspar de Espinosa, y por eso decían él y Pe- 
drarias que Gil González les había usurpado aquella tierra. Armó, pues, Gil 
González en Tararequi cuatro carabelas, abasteciólas de pan, armas y merce- 
ría, metió algunos caballos y muchos indios y españoles, llevó por piloto a 
Andrés Niño y partió de allí a 26 de enero del año sobredicho. Costeó la 
.ierra que digo, y aun algo más, buscando estrecho por allí que viniese a 
“ste otro mar del Norte, ca llevaba instrucción y mandado para ello del Con- 
sejo de Indias. Andaba entonces el pleito y negocio de la especiería caliente, 
y deseaban hallar por aquella parte paso para ir a los Malucos sin contraste 
de portugueses, y muchos decían al rey que había por allí estrecho, según 
el dicho de pilotos. Así que buscó con gran diligencia, hasta que comió los 
bastimentos y se le comieron los navíos de broma. Tomó posesión de aque- 
lla tierra por el rey de Castilla, en el río que llamó de la Posesión; y en 
gracia del obispo de Burgos, que le favorecía, como presidente de Indias, 
rnombróla bahía de Fonseca, y a una isla que allí dentro está, Petronila, por 
«ausa de su sobrina. Del puerto de San Vicente fue a descubrir Andrés Niño, 
entró Gil González por la tierra adentro con cien españoles y cuatro ca- 


288 


ballos, y topó con Nicoian, hombre rico y poderoso; requirióle con la paz, 
y fue bien recibido. Predicóle y convirtióle; y así el Nicoian se bautizó con 
toda su casa, y por su ejemplo se convirtieron y cristianaron en diez y siete 
días casi todos sus vasallos. Dio Nicoian a Gil González catorce mil pesos 
de oro de trece quilates, y seis ídolos de lo mismo, no mayores que palmo, 
diciendo que se los llevase, pues nunca más los tenía de hablar ni rogar 
como solía. Gil González le dio ciertas brujerías. Informóse de la tierra y 
de un gran rey llamado Nicaragua, que a cincuenta leguas estaba y caminó 
allá. Envióle una embajada, que sumariamente contenía fuese su amigo, pues 
no iba por hacerle mal; servidor del emperador, que monarca del mundo 
era, y cristiano, que mucho le cumplía, y si no, que le haría guerra. Nica- 
ragua, entendiendo la manera de aquellos nuevos hombres, su resoluta de- 
manda, la fuerza de las espadas y la braveza de los caballos, respondió, por 
cuatro caballeros de su corte, que aceptaba la amistad por el bien de la paz, 
y aceptaría la fe si tan buena le pareciese como se la loaban. Y así, acogió 
pacíficamente los españoles en su pueblo y casa, y les dio veinte y cinco mil 
pesos de oro bajo, y mucha ropa y plumajes. Gil González le recompensó 
aquel presente con una camisa de lienzo, un sayo de seda, una gorra de grana 
y otras cosas de rescate que le contentaron, y le predicó, juntamente con 
un fraile de la Merced, de la fe de Cristo, reprobando la idolatría, borra- 
chez, bailes, sodomía, sacrificio y comer de hombres; por lo cual se bautizó 
con toda su casa y corte y con otras nueve mil personas de su reino, que 
fue una gran conversión, aunque algunos dijeron no ser bien hecha; pero 
bastábales creer de corazón. De cuantas cosas Gil González dijo holgaron 
Nicaragua y sus caballeros, sino de dos, que fue una no hiciesen guerra, y 
otra que no bailasen con borrachera, ca mucho sentían dejar las armas y el 
placer. Dijeron que no perjudicaban a nadie con bailar ni tomar placer, y 
que no querían poner al rincón sus banderas, sus arcos, sus cascos y pena- 
chos, ni dejar tratar la guerra y armas a sus mujeres, para hilar ellos, tejer 
y cavar como mujeres y esclavos. No les replicó a esto Gil González, ca los 
vio alterados; mas hizo quitar del templo grande todos los ídolos y poner 
una cruz. Hizo fuera del lugar un humilladero de ladrillos con gradas; salió 
en procesión, hincó allí otra cruz con muchas lágrimas y música, adoróla 
subiendo de rodillas las gradas, y lo mismo hicieron Nicaragua y todos los 
españoles e indios, que fue una devoción harto de ver. 


cc 
LAS PREGUNTAS DE NICARAGUA 


Pasó grandes pláticas y disputas con Gil González y religiosos Nicaragna, 
que agudo era y sabio en sus ritos y antigiedades. Preguntó si tenían noti- 


289 


cia los cristianos del gran diluvio que anegó la tierra, hombres y animales, 
y si había de haber otro; si la tierra se había de trastornar o caer el cielo; 
cuándo o cómo perderían su claridad y curso el Sol, la Luna y estrellas; 
qué tan grandes eran; quién las movía y tenía, Preguntó la causa de la os 
curidad de las noches y del frío, tachando la natura, que no hacía siempre 
claro y calor, pues era mejor; qué honra y gracias se debían al Dios trino 
de cristianos, que hizo los cielos y Sol, a quien adoraban por dios en aque- 
llas tierras, la mar, la tierra, el hombre, que señorea las aves que vuelan y 
peces que nadan, y todo lo del mundo. Dónde tenían de estar las almas; 
y qué habían de hacer salidas del cuerpo, pues vivían tan poco siendo in- 
mortales. Preguntó asimismo si moría el santo padre de Roma, vicario de 
Cristo, Dios de cristianos; y cómo Jesús siendo Dios, es hombre, y su ma- 
dre, virgen pariendo; y sí el emperador y rey de Castilla, de quien tantas 
proezas, virtudes y poderío contaban, era mortal; y para qué tan pocos hom- 
bres querían tanto oro como buscaban. Gil González y todos los suyos estu- 
vieron atentos y maravillados oyendo tales preguntas y palabras a un hom- 
bre medio desnudo, bárbaro y sin letras, y ciertamente fue un admirable ra- 
zonamiento el de Nicaragua, y nunca indio, a lo que alcanzo, habló como 
él a nuestros españoles. Respondióle Gil González como cristiano, y lo más 
filosóficamente que supo, y satisfízole a cuanto preguntó harto bien. No 
pongo las razones, que sería fastidioso, pues cada uno que fuere cristiano 
las sabe y las puede considerar, y con la respuesta lo convirtió. Nicaragua, 
que atentísimo estuvo al sermón y diálogo, preguntó a oído al faraute si 
aquella tan sotil y avisada gente de España venía del cielo, y si bajó en nu- 
bes o volando, y pidió luego el bautismo, consintiendo derribar los ídolos. 


Ca 


LO QUE MAS HIZO GIL GONZALEZ EN AQUELLAS TIERRAS 


Viendo Gil González que lo recibían amorosamente, quiso calar los secre- 
tos y riquezas de la tierra y ver si confinaban con lo que Cortés conquis- 
taba, pues en muchas cosas de los de allí semejaban a los de México, según 
las nuevas que de allá tenían. Así que fue y halló muchos lugares no muy 
grandes, mas buenos y bien poblados. No cabían los caminos de los muchos 
indios que salían a ver los españoles, y maravillábanse de su traje y barbas, 
y de los caballos, animal nuevo para ellos. El principal de todos fue Di- 
riangen, cacique guerrero y valiente, que vino acompañado de quinientos 
hombres y veinte mujeres, todos en ordenanza de guerra, aunque sin armas, 
y con diez banderas y cinco bocinas, Cuando llegó cerca, tañeron los músi- 
cos y desplegaron las banderas. Tocó la mano a Gil González, y lo mismo 


290 


hicieron todos los quinientos, ofreciéndole sendos gallipavos, y muchos cada 
dos, Las mujeres le dieron cada veinte hachas de oro, que pesaban a die- 
ciocho pesos y algunas más. Fue más vistoso que rico aquel presente, por- 
que no era el oro sino de catorce quilates, y aun menos. Usan aquellas ha- 
chas en la guerra y edificios. Dijo Diriangen que venía por mirar tan nueva 
y extraña gente, que tal fama tenía. Gil González se lo agradeció mucho, 
diole algunas cosas de quinquellería y rogóle que se tornase cristiano. El 
dijo que le placía, pidiendo tres días de término para comunicarlo con sus 
mujeres y sacerdotes, y era para juntar gente y robar los cristianos, despre- 
ciando su pequeño escuadrón, y diciendo que no eran más hombres que él. 
Fue, pues, y volvió muy armado y orgulloso, aunque muy callando, y dio 
sobre los nuestros una gran grita y arma de improviso, pensando espantar- 
los y romperlos, y aun comérselos. Gil González estaba muy a punto, siendo 
avisado por sus corredores, que sintieron los enemigos. Diriangen acometió 
y peleó animosamente todo casi un día. Tornóse la noche por donde vino, 
con pérdida de muchos suyos, teniendo a los barbudos por más que hom- 
bres, y comenzó a llamar amigos y comarcanos, injuriado que no venció. 
Gil González dio muchas gracias al Señor de los ejércitos, que libró tan 
pocos españoles de tantos indios, Y de miedo, o por guardar el oro que ya 
tenía, desviósc de aquel cacique y volvióse a la mar por otra camino, en 
el cual pasó grandes trabajos, hambre y peligro de morir ahogado o comido. 
Caminó más de doscientas leguas andando de pueblo en pueblo. Bautizó 
treinta y dos mil personas, y hubo doscientos mil pesos de oro bajo, dado 
y tomado. Otros dicen más, y algunos menos. Empero fue mucha riqueza, 
cual nunca él pensara, y que lo ensoberbeció. Halló en San Vicente a Án- 
drés Niño, que, según afirmaba, había navegado trescientas leguas de costas 
hacía poniente sin hallar estrecho, y volvióse a Panamá, y de allí fue a Santo 
Domingo a dar cuenta de su viaje y a concertar otras naos para tornar a 
Nicaragua por Honduras y saber en qué parte de aquella costa era el des- 
aguadero de la laguna. Mas ya en otros cabos está dicho cuándo y en qué 
fue, y cómo se perdió y le prendió Cristóbal de Olid. 


CCII 
CONQUISTA Y POBLACION DE NICARAGUA 


Volvieron tan contentos los españoles que fueron con Gil González de la 
frescura, bondad y riqueza de aquella tierra de Nicaragua, que Pedrarias 
de Avila pospuso el descubrimiento del Perú, en compañía de Pizarro y 
Almagro, por poblarla; y así, envió allá con gente a Francisco Hernández, 
el cual conquistó mucha tierra, hubo hartos dineros y pobló orilla de la la- 


291 


guna a Granada y a León, donde está el obispado y chancillería. Otros lu- 
gares fundó, pero éstos son los principales. El puerto y trato es en la Pose- 
sión. Supo Gil González esto en Honduras o en cabo de Higueras y fue 
contra Francisco Hernández. Tomóle algún oro y peleó con él tres veces; 
mas al cabo se quedó el otro allí y se volvió él a sus navíos, donde Cris- 
tóbal de Olid lo prendió. Pedrarias, como lo removieron de Castilla de Oro, 
fuese a Nicaragua, que la tenía en gobernación, y degolló al Francisco Her- 
nández, diciendo que trataba de alzársele con la tierra y gobierno, por tra- 
tos que traía con Fernando Cortés; pero fue achaque que tomó. Es cosa 
notable la laguna de Nicaragua por la grandeza, poblaciones e islas que tiene, 
Crece y mengua, y estando a tres o cuatro leguas de aquella mar del Sur, 
vacía su aguá en esta otra del Norte, cien leguas de ella, por lo que llaman 
Desaguadero, según en otro lugar dije, por el cual Melchior Verdugo bajó 
de Nicaragua al Nombre de Dios en barcas. 


CCrnIl 


EL VOLCAN DE NICARAGUA, QUE LLAMAN MASAYA 


Tres leguas de Granada y diez de León está un serrejón raso y redondo, 
que llaman Masaya, que echa fuego y es muy de notar, si hay en el mundo. 
Tiene la boca media legua en redondo, por la cual bajan doscientas y cin- 
cuenta brazas, y ni dentro ni fuera hay árboles ni yerba. Crían, empero, 
allí pájaros y otras aves sin estorbo del fuego, que no es poco. Hay otro 
boquerón como brocal de pozo, ancho cuanto un tiro de arco, del cual hasta 
el fuego y brasa suele haber ciento y cincuenta estados más o menos, se- 
gún hierve. Muchas veces se levanta aquella masa de fuego y lanza fuera 
tanto resplandor, que se divisa veinte leguas y aun treinta. Anda de una 
parte a otra, y da tan grandes bramidos de cuando en cuando, que pone 
miedo; mas nunca rebosa ascuas ni ceniza, sino es algún humo y llamas, que 
causa la claridad susodicha, cosa que no hacen otros volcanes; por lo cual, 
y porque jamás falta el licor ni cesa de bullir, piensan muchos ser de oro 
derretido. Y así, entraron dentro el primer hueco fray Blas de Iñesta, do- 
mínico, y otros dos españoles, guindados en sendos cestos. Metieron un ser- 
vidor de tiro con una larga cadena de hierro para coger de aquella brasa 
y saber qué metal fuese. Corrió la soga y cadena ciento y cuarenta brazas, 
y como llegó al fuego, se derritió el caldero con algunos eslabones de la 
cadena en tan breve, que se maravillaron; y así, no supieron lo que era. 
Durmieron aquella noche allá sin necesidad de lumbre ni candela. Salieron 
en sus cestos con harto temor y trabajo, espantados de tal hondura y extra- 
ñeza de volcán. Año de 1551 se dio licencia al licenciado y deán Juan Alva- 
rez para abrir este volcán de Masaya y sacar el metal. 


292 


CCIV 


CALIDAD DE LA TIERRÁ DE NICARAGUA 


La provincia de Nicaragua es grande, y más sana y fértil que rica, aunqu- 
tiene algunas perlas y oro de poca ley. Era de muchos jardines y arboleda: 
Ahora no hay tantos. Crecen muchos árboles, y el que llaman ceiba engord. 
tanto, que quince hombres asidos de las manos no lo pueden abarcar. Ha: 
otros hechura de cruz, y unos que se les seca la hoja si algún hombre * 
toca, y una yerba con que revientan las bestias, de la cual hay mucha en 
el Nombre de Dios y por allí, Hay muchos árboles que llevan como cirue 
las coloradas, de que hacen vino. También lo hacen de otras frutas y d. 
maíz. Los nuestros lo hacen de miel, que hay mucha, y que los conserv: 
en su buen color. Las calabazas vienen a maduración en cuarenta días, 
es una gruesa mercadería, ca los caminantes no dan paso sin ellas por 1 
falta de aguas, y no llueve mucho. Hay grandes culebras, y tómanse px * 
la boca, como dicen de las víboras. En todas las Indias se han visto y muer* 
muchas y muy grandes sierpes, empero las mayores son en el Perú, y n 
eran tan bravas ni ponzoñosas como las muestras y las africanas. Hay unr 
puercos con el ombligo en el espinazo, que luego hieden en matándolo 
si no se lo cortan. Por la costa de Nicaragua suelen andar ballenas y uns. 
monstruosos peces, que sacando el medio cuerpo fuera del agua sobrepu' 
los mástiles de naos: tan grandes son. Tienen la cabeza como un tonel, 
los brazos como vigas, de veinte y cinco pies, con que patea y escarba. Hace 
tanto estruendo y hoyo en la agua, que asombra los mareantes, y no hay 
quien no tema su fiereza, pensando que ha de hundir o trastornar el navío. 
Hay también unos peces con escamas, no mayores que bogas, los cuales gru- 
fñien como puercos en la sartén, y roncan en la mar, y por eso los Jlaman 
roncadores, Á Francisco Bravo y a Diego Daza, soldados de Francisco Her- 
nández, les medio comieron lo suyo cangrejos, andando perdidos en unz 
balsilla, en la cual navegaron o mejor diciendo nadaron nueve días o dicz 
sin beber y sin comer otto que cangrejos, que tomaban en las ingles; 
según ellos contaban en Tuenque, donde aportaron, no comían ni mordían sino 
del miembro y sus compañeros. 


CCV 


COSTUMBRES DE NICARAGUA 


No son grandes los pueblos, como hay muchos; empero tienen policía en 
el sitio y edificio, y mucha diferencia en las casas de los señores a las de 


293 


vasallos. En lugares de behetría, que hay muchos, son iguales. Los palacios 
y templos tienen grandes plazas, y las plazas están cerradas de las casas 
de los nobles, y tienen en medio de ella una casa para los plateros, que a 
maravilla labran y vacían oro. En algunas islas y ríos hacen casas sobre ár- 
boles como picazas, donde duermen y guisan de comer. Son de buena esta- 
tura, más blancos que loros, las cabezas a tolondrones, con un hoyo en me- 
dio por hermosura y por asiento para carga. Rápanse de medio adelante, y 
los valientes y bravosos todo, salvo la coronilla, Agujéranse narices, labios 
y orejas, y visten casi a la manera de mejicanos, sino que se precian más 
de peinar el cabello. Ellas traen gorgueras, sartales, zapatos, y van a las fe- 
rias y mercados. Ellos barren la casa, hacen el fuego y lo demás, y aun en 
Duraca y en Cobiores hilan los hombres. Mean todos donde les toma la 
gana, ellos en cuclillas y ellas en pie. En Orotina andan los hombres des- 
nudos y pintados en los brazos. Unos atan el cabello al cogote, otros a la 
coronilla, y todo lo suyo adentro por mejoría del engendrar y por hones- 
tidad, diciendo que las bestias lo traen suelto. Ellos traen solamente bra- 
gas, y el cabello largo, trenzado a dos partes. Todos toman muchas muje- 
res, empero una es la legítima, y aquélla con la cetemonia siguiente: ase 
un sacerdote los novios por los dedos meniques, mételos en una camarilla 
que tiene fuego, káceles ciertas amonestaciones, y en muriéndose la lumbre 
quedan casados. Si la tomó por virgen y la halla corrompida, deséchala, mas 
no de otra manera. Muchos las daban a los caciques que las rompiesen, pot 
honrarse más o por quitarse de sospechas y afán. No duermen con ellas es- 
tando con su costumbre, nj en tiempo de las sementeras y ayunos, ni co- 
men entonces sal ni ají, ni beben cosa que los embriague, ni ellas entran, 
teniendo su camisa, en algunos templos. Destierran al que casa dos veces 
ceremonialmente, y dan la hacienda a la primera mujer. Si cometen adulte- 
rio, repúdianlas, volviéndoles su dote y herencia, y no se pueden más casar. 
Dan palos, y no muerte, al adúltero. Los parientes de ellas son los afren- 
tados y los que vengan los cuernos. Á la mujer que se va con otro no la 
busca su marido, si no la quiere mucho, ni recibe de ello pena ni afrenta. 
Consiéntenlas echar con otros en ciertas fiestas del año. Antes de casar son 
comúnmente malas, y casadas, buenas, Pueblos de behetría hay donde las 
doncellas escogen marido entre muchos jóvenes que cenan juntos en fiestas, 
Quien fuera virgen, si quejan, es esclavo o paga el dote. Al esclavo y mozo 
que duerme con hija de su amo entierran vivo con ella, Hay rameras pú- 
blicas a diez cacaos, que son como avellanas; y donde las hay apedrean los 
putos. No dormían con sus mujeres porque no pariesen esclavos de españo- 
les. Y Pedrarias, como en dos años no nacían niños, les prometió buen trata- 
miento; y así, parían o no los mataban. Preguntaron a sus ídolos cómo echa- 
rían a los españoles, y díjoles el diablo que él se los echaría con echarles 
encima la mar, pero que también los ancgaría a ellos; y por eso cesó. Los 
pobres no piden por Dios ni a todos, sino a los ricos, y diciendo: “hágolo 
por necesidad o dolencia”. El que a vivir se va de un pueblo a otro no 
puede vender las tierras ni casas, sino dejarlas al pariente más cercano. Guar- 


294 


dan justicia en muchas cosas, y traen los ministros de ella mosqueadores y 
varas. Cortan los cabellos al ladrón, y queda esclavo del dueño del hurto 
hasta que pague. Puédense vender y jugar, mas no rescatar sin voluntad del 
cacique o regimiento; y si mucho tarda, muere sacrificado, No hay pena 
para quien mata cacique, diciendo que no puede acontecer. Tampoco hay 
pena para los que matan esclavo. Mas el que mata hombre libre paga un 
tanto a los hijos o parientes. No puede haber junta ni consulta ninguna, 
especialmente de guerra, sin el cacique o sin el capitán de la república y 
behetría. Emprenden guerra sobre los términos y mojones, sobre la caza y 
sobre quién es mejor y podrá más, que así es donde quiera, y aun por cau- 
tivar hombres para sacrificios. Cada cacique tiene para su gente propia señal 
en la guerra y aun en casa. Eligen los pueblos libres capitán general al más 
diestro y experto que hallan, el cual manda y castiga absolutamente y sin 
apelación a la señoría. La pena del cobarde es quitarle las armas y echarle 
del ejército. Cada soldado se tiene lo que a los enemigos toma, salvo que 
ha de sacrificar en público los que prende y no darlos por ningún rescate, 
so pena que lo sacrifiquen a él. Son animosos, astutos y falsos en la guerra, 
por coger contrarios para sacrificar; son grandes hechiceros y brujos, que, 
según ellos mismos decían, se hacen perros, puercos y gimias. Curan viejas 
los enfermos, que así es en muchas islas y tierra firme Je Indias, y echan 
medicinas con un cañuto, tomando la decoción en la boca y soplando. Los 
nuestros les hacían mil burlas, desventeando al tiempo que querían ellas 
soplar, o riendo del artificio. 


CcvI 
RELIGION DE NICARAGUA 


Hay en Nicaragua cinco lenguajes muy diferentes: coribici, que loan mu- 
cho; chortega, que es la natural y antigua; y así, están en los que lo hablan 
los heredamientos y el cacao, que es la moneda y riqueza de la tierra, los 
cuales son hombres valerosos, aunque crueles y muy sujetos a sus mujeres; 
lo que no son los otros. Chondal es grosero y serrano; orotiña, que dice 
mama por lo que nosotros; mexicano, que es principal; y aunque están a 
trescientas y cincuenta leguas, conforman mucho en lengua, traje y religión; 
y dicen que habiendo grandes tiempos ha una general seca en Ánavac, que 
llaman Nueva España, se salieron infinitos mexícanos de su tierra y vinie- 
ron por aquella mar Austral a poblar a Nicaragua. Sea como fuere, que cierto 
es que tienen éstos que hablan mexicano por letras las figuras que los de 
Culúa, y libros de papel y pergamino, un palmo anchos y doce largos, y 
doblados como fuelles, donde señalan por ambas partes de azul, púrpura 


295 


y otros colores las cosas memorables que acontecen; y alli están pintadas 
sus leyes y ritos, que semejan mucho a los mexicanos, como lo puede ver 
quien cotejare lo de aquí con lo de México. Empero no usan ni tienen esto 
todos los de Nicaragua, ca los chorotegas tan diferentemente sacrifican a 
sus ídolos, cuanto hablan, y así hacen los otros. Contemos algunas particu- 
laridades que no hay en otras partes. Los sacerdotes se casan todos, sino 
los que oyen pecados ajenos, los cuales dan penitencia según la culpa, y no 
revelan la confesión sin castigo, Echan las fiestas, que son deciocho, como 
los meses, subidos en el gradario y sacrificadero que tienen delante los pa- 
tios de los dioses; y teniendo en la mano el cuchillo de pedernal con que 
abren al sacrificado, dicen cuántos hombres han de sacrificar, y si han de 
ser mujeres o esclavos, presos en batalla o no, para que todo el pueblo sepa 
cómo tiene que celebrar la fiesta y qué oraciones y ofrendas debe hacer. El 
sacerdote que administra el oficio da tres vueltas alrededor del cautivo, can- 
tando en tono lloroso, y luego ábrelo por el pecho; racíale la cara con san- 
gre, sácale el corazón y desmiembra el cuerpo. Da el corazón al perlado, 
pies y manos al rey, los muslos al que lo prendió, las tripas a los trompe- 
tas, y el resto al pueblo para que todos lo coman. Pone la cabeza en cier- 
tos árboles que allí cerca crían para colgarlas. Cada un árbol de aquéllos 
tiene figurado el nombre de la provincia con quien hacen guetra, para hin- 
car en él las cabezas que toman en ella, Sí el que sacrifican es comprado, 
sepultan sus entrañas con las manos y pies, metidos en una calabaza, y que- 
man el corazón y lo demás, excepto la cabeza, entre aquellos árboles. Mu- 
chas veces sacrifican hombres y muchachos del pueblo y propia tierra, por 
set comprados, ca lícito es al padre vender los hijos, y cada uno venderse 
a sí mismo, y por esta causa no comen la carne de los tales. Cuando comen 
la carne de los sacrificados hacen grandísimos bailes y borracheras con vino 
y humo. Los sacerdotes y religiosos beben entonces vino de ciruelas. A) 
tiempo que unta el sacerdote los carrillos y boca del ídolo con la sangre 
del sacrificado, cantan los otros y ora el pueblo con mucha devoción y lá- 
grimas, y andan después la procesión, aunque no en todas las fiestas. Van 
los religiosos con unas como sobrepellices de algodón blanco y muchas chías 
colgando de los hombros hasta los talones, con ciertas bolsas por borlas, en 
que llevan navajas de azabache, puntas de metal, papeles, carbón molido y 
ciertas yerbas. Los legos, banderillas con el ídolo que más precian, y tale- 
guillas con polvos y punzones. Los mancebos, arcos y flechas, o dardos y 
rodelas. El pendón y guía es la imagen del diablo puesta en una lanza, y 
llévala el más honrado y anciano sacerdote. Van en orden y cantando los 
religiosos hasta el lugar de la idolatría. Llegados, tienden mantas por el 
suelo o echan rosas y flores, porque no toque el diablo en tierra. Para el 
pendón, cesa el canto y anda la oración. Da una palmada el perlado, y sán- 
granse todos; éstos de la lengua, aquéllos de las orejas, los otros del miem- 
bro, y finalmente, cada uno de donde más devoción tiene. Toman la san- 
gre en papel o en el dedo y, como en ofrenda, fregan con ella la cara del 
diablo. Mientras dura esto, escaramuzan y bailan los mozos por honra de 


296 


la fiesta. Curan las heridas con polvo de yerbas o carbón, que para eso lle- 
van. En algunas de estas procesiones bendicen maíz, y rociado con sangre 
de sus propias vergiienzas, lo reparten como pan bendito y lo comen. 


CcvII 
CUAUHTEMALLAN 


Entretanto que Gil González de Avila estuvo rescatando y convirtiendo en 
tierra de Nicaragua, según se dijo de suso, corrió el piloto Andrés Niño la 
costa hasta Tecoantepec, a lo que contaba, buscando estrecho, el año de 
1522. Fernando Cortés la pobló y conquistó luego por capitanes que desde 
México envió; el cual, como tuvo en su poder a Moteczuma, procuró de 
saber de la mar del Sur para poblar en ella, pensando haber por allí gran- 
des riquezas, así en especias como en oro, plata, perlas; mas no pudo po- 
blar tan presto por la guerra y cerco de México. Empero, como ganó aque- 
lla ciudad y otras, lo hizo, ca envió a buscarla cuatro españoles con guías 
de indios por dos caminos; los cuales llegaron a ella, tomaron posesión y 
volvieron con hombres de aquella costa y con muestra de oro, plata y otras 
riquezas. Cortés trató muy bien aquellos indios, dioles cosillas de rescate, 
rogóles que hiciesen con los señores de su tierra fuesen amigos de cristia- 
nos, que habrían por ellos mucho bien, y o viniesen a México o recibiesen 
allá españoles. El señor de Tecoantepec aceptó la embajada y amistad. Envió 
doscientos caballeros y criados con un presente a Cortés, y desde a poco 
envió a pedirle socorro contra los de Tututepec, diciendo que le hacían la 
guerra por haberse dado por amigo de cristianos. Cortés entonces envió 
allá a Pedro de Alvarado con doscientos españoles a pie y cuarenta de ca- 
ballo, y con dos tirillos de campo. Entró Alvarado en Tututepec por marzo 
del año de 1523. Halló alguna resistencia; mas luego fue recibido en la civ- 
dad, donde hubo algún oro, plata, perlas y ropa y un hijo del señor. Envió 
a Cuauhtemallán dos españoles que hablasen con el señor y le ofreciesen su 
amistad y religión, el cual preguntó si eran de Malinge, que así llamaban 
a Cortés, dios caído del cielo, de quien ya tenía noticia; si venían por mar 
o por tierra, y si dirían verdad en todo lo que hablasen. Ellos respondie- 
ron que siempre hablaban verdad, y que iban a pie por tierra, y que eran 
de Cortés, capitán invencible del emperador del mundo, hombre mortal y 
no dios; pero que venían a mostrar el camino de la inmortalidad. Pregun- 
tóles si traía su capitán unos grandes monstruos marinos que habían pasado 
por aquellas costas el año antes; y decíalo por las naos de Andrés Niño. 
Ellos dijeron que sí, y aun mayores; y el uno, que se llamaba Treviño y 
era carpintero de naos, dibujó una carraca con seis mástiles en un gran pa- 
tio. Los indios se maravillaron mucho de la grandeza, velas, jarcia, gavias 


297 


y aparato de tal navío. Preguntóles asimismo cómo eran los españoles tan 
valientes que nadie los vencía, no siendo mayores que otros hombres. Res- 
pondieron que vencían con ayuda de Dios del cielo, cuya santísima ley pu- 
blicaban por aquellas partes, y con unos animales en que cabalgaban; y pin- 
taron luego allí un caballo grandísimo con un hombre armado encima, que 
puso espanto a todos los indios que a verlo venían. El señor entonces dijo 
que quería ser amigo de tales hombres, y darles cincuenta mil soldados para 
que conquistasen unos sus vecinos que le destruían la tierra, A esto dijeron 
los dos españoles que lo harían saber 2 Pedro de Alvarado, capitán de Cor- 
tés, para que viniese. Y con tanto se despidieron, y él les dio cinco mil 
hombres cargados de ropa, cacao, maíz, ají, aves y otras cosas de comer, y 
veinte mil pesos de oro en vasos y joyas, que fue alegría para entrambos, 
aunque mala para el uno, porque hurtó no sé cuántas piezas de oro y fue 
por ello azotado y desterrado de la Nueva España. Esta fue la primera en- 
trada y noticia de Cuauhtemallán. Entendiendo Cortés cuán poblada y rica 
tierra era aquélla, y la mar muy a propósito para descubrir nuevas tierras 
y islas, envió cuarenta españoles, los más carpinteros y hombres de mar, a 
labrar navíos en Zacatula, que está cerca de Tututepec o Tuantepec, como 
dicen otros; y envió luego tras ellos a conquistar y poblar a Colima, ribe- 
ras de aquel mar. Envió también dos españoles con algunos de México y 
de Xochnuzco, que ya estaba poblado, a Cuauhtemallán, a convidar con su 
amistad al rey y vecinos; los cuales recibieron bien la embajada, y enviaron 
doscientos hombres a confirmarla con un razonable presente. Tenían enton- 
ces guerra con los de Xochnuxco, y arreciáronla más, pensando que los cris- 
tianos, o les ayudarían, o no les contradirían con la nueva amistad. Hicieron 
sus mensajeros a los españoles que poblaban en Xochnuxco, en disculpa de 
aquella guerra, diciendo que no eran ellos los que la hacían, sino ciertos ban- 
doleros. Quejáronse los de Xochnuxco a Cortés, y él enviá allá a Pedro de 
Alvarado con cuatrocientos y veinte españoles, que llevaban ciento y setenta 
caballos, cuatro tiros, mucho rescate, y muchos caballeros y mucha gente 
mexicana. Partió de México Pedro de Alvarado por diciembre del año de 
1523. Anduvo mucho camino, ganó por fuerza a Utlatlán, y entró en Cuauh- 
temallán pacíficamente a 12 de abril del año siguiente. Salió a conquistar 
la tierra y costa por hacia Nicaragua, y en volviendo edificó allí la ciudad 
de Santiago, y después otros lugares, y conquistó mucha tierra, ca siempre 
Cortés le enviaba españoles, caballos, hierro, ropa, buhonería y cosas seme- 
jantes; y le favorecía, porque le había prometido de casarse con Cecilia Váz- 
quez, su prima hermana, y le hizo su teniente en aquella provincia. Pedro 
de Alvarado vino a España con voluntad de Cortés. Casóse con doña Fran- 
cisca de la Cueva, de Ubeda, por donde tuvo favor de Cobos, y negoció la 
gobernación de Cuauhtemallán. Volvió a la Nueva España con muchos pa- 
rientes y personas de guerra. Juntó más gente en México y fuése a Cuauh- 
temallán, y comenzó a conquistar y a poblar por sí como gobernador y ade- 
lantado; e hizo muchas cosas con los indios y aun con españoles, que a otro 
costaran caro. 


298 


Ccvrl 
DECLARACION DE ESTE NOMBRE DE CUAUHTEMALLAN 


Cuauhtemallán, que comúnmente llaman Guatemala, quiere decir árbol po- 
drido, porque cuauh es árbol, y temali, podre, También podrá decir lugar 
de árboles, porque temi, de donde asimismo se puede componer, es lugar. 
Está Cuauhtemallán entre dos montes de fuego, que llaman volcanes. El 
una está cerca, y el otro dos leguas; el cual es un serrejón redondo, alto y 
con una boca en la cumbre, por donde suele rebosar humo, llama, ceniza 

y piedras grandísimas ardiendo. Tiembla mucho y a menudo, a causa de 
ll sierras; y sin esto, truena y relampaguea por allí demasiadamente. 
La tierra es sana, fértil, rica y de mucho pasto; y así, hay ahora mucho ga- 
nado. De una fanega de maíz se cogen ciento y doscientas, y aun quinientas 
en la vega que riegan; las cuales muy vistosa y apacible por los muchos ár- 
boles que tiene, de fruta y sin ella. El maíz de allí es de muy gran caña, 
mazorca y grano. Hay mucho cacao, que es grandísima riqueza, y moneda 
corriente por toda la Nueva España y por otras muchas tierras. Hay tam- 
bién mucho algodón y muy buen bálsamo, que llaman sierras de betún, y 
un cierto licor como aceite, y de alumbre y de azufre, que, sin afinar, vale 
por pólvora. Las mujeres son grandes hilanderas y buenas hembras; ellos, 
muy guerreros y diestros flecheros. Comen carne humana, e idolatran a fuer 
de México. Estuvo esta provincia muy próspera en vida de Pedro de Alva- 
rado, y ahora está destruida y con pocos españoles, a causa, según muchos 
dicen, de haber mudado la gobernación, 


CCIXxX 
LA DESASTRADA MUERTE DE PEDRO DE ALVARADO 


Estando Pedro de Alvarado muy pacífico y muy próspero en su gobernación 
de Cuauhtemallán y de Chiapa, la cual hubo de Francisco de Montejo por 
la de Honduras, procuró licencia del emperador para ir a descubrir y poblar 
en el Quito del Perú, a fama de sus riquezas, donde no hubiese otros es- 
pañoles; así que armó el año de 1535 unas cinco naves, en las cuales, y en 
otras dos que tomó en Nicaragua, llevó quinientos españoles y muchos ca- 
ballos. Desembarcó en Puerto Viejo, fue al Quito; pasó en el camino gran- 
dísimo frío, sed y hambre. Puso en cuidado y aun en miedo a Francisco 
Pizarro y a Diego de Almagro. Vendióles los navíos y artillería en cien mil 
castellanos, según muy largo se dijo en las cosas del Perú, y volvióse rico 


299 


y ufano a Cuauhtemallán. Hizo después diez o doce navíos, una galera y 
otras fustas de remo, con aquel dinero, para ir a la Especiería o descubrir 
por la punta de Ballenas, que otros llaman California. Entraron fray Mar- 
cos de Niza y otros frailes franciscanos por tierra de Culhuacán año de 38. 
Anduvieron trescientas leguas hacia poniente, más allá de lo que ya tenían 
descubierto los españoles de Jalisco, y volvieron con grandes nuevas de aque- 
llas tierras, encareciendo la riqueza y bondad de Sibola y otras ciudades. Por 
relación de aquellos frailes, quisieron ir o enviar allá, con armada de mar 
y tierra, don Antonio Mendoza, virrey de la Nueva España, y don Fernando 
Cortés, marqués del Valle, capitán general de la misma Nueva España y des- 
cubridor de la costa del sur; mas no se concertaron, antes rifieron sobre 
ello, y Cortés se vino a España y el virrey envió a Pedro de Alvarado, que 
tenía los navíos arriba dichos, para concertarse con él. Fue Alvarado con su 
armada al puerto, creo, de Navidad, y de allí a México por tierra. Concertóse 
con el virrey para ir a Sibola, sin respecto del perjuicio e ingratitud que 
usaba contra Cortés, a quien debía cuanto era. A la vuelta de México fuese 
por Jalisco para remediar y reducir algunos pueblos de aquel reino, que 
andaban alzados y a las puñadas con los españoles. Llegó a Ezatlán, donde 
estaba Diego López de Zúñiga haciendo guerra a los rebeldes; fuese con él 
a un peñol donde estaban fuertes muchos indios. Combatieron los nuestros 
el peñol, y rebatiéronlos aquellos indios de tal manera que mataron treinta 
y les hicieron huir; y como estaban en alto y agro, cayeron muchos caba- 
llos Ta cuesta abajo. Pedro de Alvarado se apeó para mejor desviarse de un 
caballo que venía rodando derecho al suyo, y púsose en parte que le pareció 
estar seguro; mas como el caballo venía tumbando de muy alto, traía mucha 
furia y presteza. Dio un gtan golpe en una peña, y resurtió adonde Pedro 
de Alvarado estaba, y llevóle tras sí la cuesta abajo, día de San Juan del 
año 41, y desde a pocos días murió en Ezatlán, trescientas leguas de Cuauh- 
temallán, con buen sentido y juicio de cristiano. Preguntado qué le dolía, 
respondía siempre que el alma. Era hombre suelto, alegre y muy hablador; 
vicio de mentirosos. Tenía poca fe con sus amigos; y así le notaron de in- 
grato y aun de cruel con indios. Pasó muy mozo a las Indias; y porque 
llevaba un sayo y capa que le dio en Badajoz un su tío, del hábito de San- 
tiago, le llamaban muchos el Comendador; y así, cuando vino a España pro- 
curó y hubo el hábito de aquella orden, porque de veras se lo llamasen. 
Estuvo en Cuba; fue con Juan de Grijalva, y después con Fernando Cor- 
tés, a la Nueva España, en cuya conquista y guerras tuvo los cargos que 
la historia mexicana cuenta. Fue mejor soldado que gobernador. Casó por 
dispensación con dos hermanas, habiendo conocido la primera, que fueron 
doña Francisca y doña Beatriz de la Cueva, y de ninguna tuvo hijos. Dejó 
por ellas a Cecilia Vázquez, honradísima mujer, para ganar, como ganó, el 
favor de Francisco de los Cobos, secretario privado del emperador. Pocas 
veces suceden bien tales casamientos. No quedó hacienda ni memoria de él, 
sino ésta y una hija que hubo en una india, la cual casó con don Francisco 
de la Cueva. 


300 


CCX 


LA ESPANTOSA TORMENTA. QUE HUBO EN CUAUETEMALLAN, 
DONDE MURIO DOÑA BEATRIZ DE LA CUEVA 


Hizo doña Beatriz de la Cueva grandes extremos, y aun dijo cosas de loca, 
cuando supo la muerte de su marido. Tiñó de negro su casa por dentro y 
fuera. Lloraba mucho; no comía, no dormía, no quería consuelo ninguno; 
y así, dizque respondía a quien la consolaba, que ya Dios no tenía mal que 
hacerle; palabra de blasfemia, y creo que dicha sin corazón ni sentido; mas 
pareció muy mal a todos, como era razón. Hizo las honras pomposamente 
y con grandes llantos y lutos. Empero, en medio de aquella tristeza y ex- 
tremos entró en regimiento y se hizo jurar por gobernadora: desvarío y pre- 
sunción de mujer y cosa nueva entre los españoles de Indias. Comenzó a 
lloyer día de Nuestra Señora de Setiembre, y llovió reciamente aquel y otros 
dos días siguientes; después de los cuales bajó del volcán, a dos horas de 
media noche, una avenida de agua tan grande y furiosa, que derribó mu- 
chas casas de la ciudad, y la del adelantado la primera. Levantóse al ruido 
la doña Beatriz, y por devoción y miedo entróse a un oratorio suyo con 
once criadas. Subióse encima del altar y abrazóse con una imagen, encomen- 
dándose a Dios. Cargó la fuerza del agua y derrocó aquella cámara y capilla, 
como a otras muchas de la casa, y ahogólas; fue muy gran desdicha, porque 
si ella estuviera queda en la cámara donde dormía no muriera, ca no se hun- 
dió, por tener mejores cimientos que las otras; y en quedar en pie aquello 
se tuvo a milagro por lo que había dicho y hecho. Todos son secretos de 
nuestro gran Dios, y dicen nuestras lenguas lo que sienten nuestros juicios. 
Unos escapan por huir del peligro, y otros mueren, como hizo esta señora, 
Murieron seiscientas personas en la ciudad de aquella tormenta, y casa hubo 
en que se ahogaron cuarenta, y muchas que muy gran trecho se las llevaba 
enteras y en peso la corriente, Llevó también algunas personas de una casa 
a otra, y como venía muy crecida y con ímpetu, traía piedras y peñas tama- 
ñas como grandes cubas y como carabelas, que derribaban cuanto encontra- 
ban; las cuales quedaron allí para testimonio de tanto estrago. Vieron andar 
en la plaza y calles una vaca por medio del agua, con un cuerno quebrado 
y en el otro una soga rastrando, que arremetía a los que iban a socorrer la 
casa de doña Beatriz, y a un español que porfiaba lo atropelló dos veces, 
y no pensó escapar de sus pies y del cieno, Estaba otro español caído en 
tierra con su mujer y encima una gran viga; pasó por allí un negro no co- 
nocido; rogáronle que les quitase la viga y ayudase a levantar. El negro pre- 
guntó si era Morales el caído, y como le dijo que sí, alzó la viga, sacó al 
marido, dejó ahogar la mujer y fuese corriendo por el agua y lodo, También 
cuentan que vieron por el aire y oyeron cosas de gran espanto. Pudo ser; 
empero con el miedo todo se mira y piensa al revés. Tuvieron creído mu- 
chos que aquel negro era diablo, y la vaca, una Agustina, mujer del capitán 


301 


Francisco Cava, hija de una que por alcahueta y hechicera azotaron en Cór- 
doba; la cual había hechizado y muerto allí en Cuauhtemallán a don Pedro 
Portocarrero porque la dejaba, siendo su amiga; y el don Pedro traía siem- 
pre a cuestas o en ancas, cuando iba cabalgando, una mujer, y decía que no 
se podía valer de aquella carga y fantasma; y estando malo para morir por- 
fiaba que sanaría si Agustina lo viese; mas nunca ella lo quiso hacer, por 
enojo que de él tenía o por deshacer aquella ruin fama. 


CCXI 


JALISCO 


De Tecoantepec miden novecientas y treinta leguas hasta el cabo del Engaño, 
costeando el mar Bermejo; las cuales descubrieron Cortés y sus capitanes en 
diversos tiempos y navíos, salvo ciento y cincuenta leguas que descubrió Nuño 
de Guzmán en la costa de Jalisco, Fue Nuño de Guzmán gobernador en Pa- 
nuco y presidente de México; de donde, porque le quitaban del cargo por que- 
rellas, que de él hubo, salió a conquistar a Jalisco, año de 31, con doscientos y 
cincuenta caballos y quinientos españoles, muchos de los cuales llevó apremia- 
dos. Pasó por Mechuacán, donde tomó al rey Cazoncín diez mil marcos de pla- 
ta y mucho oro bajo, y otros seis mil indios para carga y servicio de su ejér- 
cito y viaje, y aun lo quemó con otros muchos indios principales, porque no 
se pudiese quejar. Entró luego en la provincia de Jalisco, y conquistó a Centli- 
quipac, Chiametlán, Tonalla, Cuixco, Chamola, Culhuacán y otras tierras, en 
que le mataron hartos españoles, ca son valientes y muchos allí. Día le vino 
de pelear con veinte mil; mató también él y cautivó asaz indios. Llamó a Cen- 
iliquipac la Mayor España; a Jalisco, la Nueva Galicia, por ser región áspera 
y de gente recia. Pobló allí a Compostela, porque conformase el nombre con 
la de España; pobló en Tonalla a Guadalajara, por ser él natural de la nues- 
tra; pobló las villas del Espíritu Santo, Concepción y San Miguel, que cae 
a treinta y cuatro grados. En Chiametlán visten las mujeres hasta los pies. 
Los hombres van con mantas cortas y traen zapatos de cuero, y llevan la 
carga en palos sobre los hombros, y una vez se rebelaron porque los carga- 
ban en las espaldas, teniéndolo por afrenta. Ellas casi en todo este reino 
son grandes y hermosas; ellos, recios y belicosos: sus armas son como en 
México; empero no traen los señores y capitanes arma ninguna en la gue- 
rra, sino unos bastones con que sacuden al que no pelea o se desmanda o 
no guarda orden. Cuando no tienen guerra siguen la caza, que son gentiles 
flecheros. Es la tierra fértil y rica de plata y de cera y miel. Adoran ídolos, 
comen hombres y usan otros malos pecados. Prendieron a Nuño de Guzmán 
por quejas y agravios, y pusieron una audiencia de cuatro alcaldes, a la ma- 


302 


nera de nuestra Galicia, El primer obispo de Jalisco fue Pedro Gómez de 
Malaver. 


, 


CcxIrr 
SIBOLA 


Ponen trescientas y veinte leguas del cabo del Engaño a Sierras Nevadas, 
que son lo postrero por allí que hasta ahora sabemos, las cuales descubrie- 
ron capitanes y pilotos del virrey don Antonio el año de 42; y aun dicen 
algunos que corrieron la costa hasta ponerse en cuarenta y cinco grados, y 
muchos piensan que se junta por allí la tierra con la China, donde han na- 
vegado portugueses hasta los mismos cuarenta grados, y aun más, y puede 
haber de un cabo al otro, a la cuenta de marineros, mil leguas. Sería bueno 
para el trato y porte de la especiería si la costa de la Nueva España fuese 
a juntarse con la China; y por eso se debería costear aquello que falta por 
saber, aunque fuese a costa de nuestro rey, pues le va en ello muy mucho, 
y quien lo continuase medraría, Mas no se juntarán, por ser isla Asia, Africa 
y Europa, según al principio dijimos. Estas sierras nevadas están mil leguas 
este a oeste del río de San Antón, que descubrió Esteban Gómez, y mil 
y setecientas del cabo del Labrador, por donde comencé a costear, medir y 
graduar las Indias, Por cuya distancia se puede conocer cuán grandísima 
tierra es la Nueva España por hacia el norte. Siendo, pues, aquella tierra 
tan grande, y estando ya convertida toda la Nueva España y Nueva Galicia, 
salieron frailes por muchas partes a predicar y convertir indios aún no con- 
quistados; y fray Marcos de Niza y otro fraile francisco entraron por Cul- 
huacán el año de 38. Fray Marcos solamente, ca enfermó su compañeto, si- 
guió con guías y lenguas el camino del sol, por más calor y por no alejarse 
de la mar, y anduvo en muchos días trescientas leguas de tierra, hasta llegar 
a Sibola, Volvió diciendo maravillas de siete ciudades de Sibola, y que no 
tenía cabo aquella tierra, y que cuanto más al poniente se extendía, tanto 
más poblada y rica de oro, turquesas y ganados de lana era. Pernando Cor- 
tés y don Antonio de Mendoza deseaban hacer la entrada y conquista de 
aquella tierra de Sibola, cada uno por sí y para sí; don Antonio, como vi- 
rrey de la Nueva España, y Cortés como capitán general y descubridor de 
la mar del Sur, Trataron de juntarse para lo hacer ambos; y no se confiando 
el uno del otro, riñeron, y Cortés se vino a España, y don Antonio envió 
allá a Francisco Vázquez de Coronado, natural de Salamanca, con buen ejér- 
cito de españoles e indios y cuatrocientos caballos. De México a Culhuacán, 
que hay más de doscientas leguas, fueron bien proveídos. De allí a Sibola, 
que ponen trescientas, pasaron necesidad, y se murieron de hambre por el 
camino muchos indios y algunos caballos. Toparon con mujeres muy hermo- 


303 


sas y desnudas, aunque hay lino por allí. Padecieron gran frío, ca nieva mu- 
cho por aquellas sierras. Llegando a Sibola, requirieron a los del pueblo que 
los recibiesen de paz, ca no iban a hacerles mal, sino muy gran bien y pro- 
vecho, y que les diesen comida, ca llevaban falta de ella. Ellos respondie- 
ron que no querían, pues iban armados y en son de darles guerra, que tal 
semblante mostraban; así que combatieron el pueblo los nuestros. Defendié- 
ronlo gran rato ochocientos hombres que dentro estaban. Descalabraron a 
Francisco Vázquez y a otros muchos españoles, mas al cabo se salieron hu- 
yendo. Entraron los nuestros, y nombráronla Granada, por amor al virrey, 
que es natural de la de España. Es Sibola de hasta doscientas casas de tie- 
rra y madera tosca, altas cuatro y cinco sobrados, y las puertas como esco- 
tillones de nao. Suben a ellas con escaleras de palo, que quitan de noche 
y en tiempos de guerra. Tiene delante cada casa una cueva, donde, como 
en estufa, se recogen los inviernos, que son largos y de muchas nieves, aun- 
que no está más de treinta grados y medio de la Equinoccial; que si no 
fuese por las montañas, sería del temple de Sevilla. Las famosas siete ciu- 
dades de fray Marcos de Niza, que están en espacio de seis leguas, tendrán 
obra de cuatro mil hombres. Las riquezas de su reino es no tener que co- 
mer ni que vestir, durando la nieve siete meses. Hacen con todo eso unas 
mantillas de pieles de conejos y liebres y de venados, que algodón muy poco 
alcanzan. Calzan zapatos de cuero, y de invierno unas como botas hasta las 
rodillas. Las mujeres van vestidas de metal hasta en pies. Andan ceñidas, 
trenzan los cabellos y rodéanselos a la cabeza por sobre las orejas. La tierra 
es arenosa y de poco fruto; creo que por pereza de ellos, pues donde siem- 
bran lleva maíz, fríjoles, calabazas y frutas; y aun se crían en ella gallipa- 
vos, que no se hacen en todos cabos. 


CCXIHII 
QUIVIRA 


Viendo la poca gente y muestra de riqueza, dieron los soldados muy pocas 
gracias a los frailes que con ellos iban y que loaban aquella tierra de Sibola; 
y por no volver a México sin hacer algo ni las manos vacías, acordaron de 
pasar adelante, que les decían ser mejor tierra. Así que fueron a Ácuco, lu- 
gar sobre un fortísimo peñol, y desde allí fue don Garci López de Cárdenas 
con su compañía de caballos a la mar, y Francisco Vázquez con los demás 
a Tiguex, que está ribera de un gran río. Allí tuvieron nueva de Áxa y 
Quivira, donde decían que estaba un rey dicho por nombre Tatarrax, bar- 
budo, cano y rico, que ceñía un bracamarte, que rezaba en horas, que ado- 
raba una cruz de oro y una imagen de mujer, señora del cielo. Mucho ale- 


304 


gró y sostuvo esta nueva el ejército, aunque algunos la tuvieron por falsa 
y echadiza de frailes. Determinaron ir allá, con intención de invernar en tie- 
rra tan rica como se sonaba. Fuéronse los indios una noche, y amanecieron 
muertos treinta caballos, que puso temor al ejército. Caminando, quemaron 
un lugar, y en otro que acometieron les mataron ciertos españoles e hirie- 
ron cincuenta caballos, y metieron dentro los vecinos a Francisco de Ovando, 
herido o muerto, para comer y sacrificar, a lo que pensaron, o quizá para 
mejor ver qué hombres eran los españoles, ca no se halló por allí rastro de 
sacrificio humano. Pusieron cerco los nuestros al lugar; pero no lo pudieron 
tomar en más de cuarenta y cinco días. Bebían nieve los cercados por falta 
de agua; y viéndose perdidos, hicieron una hoguera: echaron en ella sus 
mantas, plumajes, turquesas y cosas preciadas, porque no las gozaran aque- 
llos extranjeros. Salieron en escuadrón, con los niños y mujeres en medio, 
para abrir camino por fuerza y salvarse. Mas pocos escaparon de las espa- 
das y caballos y de un río que cerca estaba. Murieron en la pelea siete es- 
pañoles, y quedaron heridos ochenta, y muchos caballos; porque veáis cuánto 
vale la determinación en la necesidad. Muchos indios se volvieron al pueblo 
con la gente menuda, y se defendieron hasta que se les puso fuego. Helóse 
tanto aquel río estando en treinta y seis grados de ja Equinoccial, que su: 
fría pasar encima hombres a caballo y caballos con carga. Dura la nieve me- 
dio año. Hay en aquella ribera melones y algodón blanco y colorado, de 
que hacen muy más anchas mantas que en otras partes de Indias. De Ti- 
guex fueron en cuatro jornadas a Cicuic, lugar pequeño, y a cuatro leguas 
de él toparon un nuevo género de vacas fieras y bravas, de las cuales ma- 
taron el primer día ochenta, que abastecieron el ejército de carne. Fueron 
de Cicuic a Quivira, que a su cuenta hay casí trescientas leguas, por grandí- 
simos llanos y arenales tan rasos y pelados, que hicieron mojones de boñi- 
gas, a falta de piedras y de árboles, para no perderse a la vuelta, ca se les 
perdieron en aquella llanura tres caballos y un español que se desvió a caza. 
Todo aquel camino y llanos están llenos de vacas corcovadas como la Serena 
de ovejas; pero no hay más gente de la que las guardan. Fueron gran re- 
medio para el hambre y falta de pan que llevaban. Cayóles un día por aquel 
llano mucha piedra como naranjas, y hubo harta lágrimas, flaqueza y votos. 
Llegaron, en fin, a Quivira, y hallaron al Tatarrax que buscaban, hombre 
ya cano, desnudo y con una joya de cobre al cuello, que era toda su riqueza. 
Vista por los españoles la burla de tan famosa riqueza, se volvieron a Ti- 
guex sin ver cruz ni rastro de cristiandad, y de allí a México, en fin de 
marzo del año de 42. Cayó en Tiguex del caballo Francisco Vázquez, y con 
el golpe salió de sentido y devaneaba, lo cual unos tuvieron por dolor y 
otros por fingido, ca estaban mal con él porque no poblaba. Está Quivira 
en cuarenta grados: es tierra templada, de buenas aguas, de muchas yerbas, 
ciruelas, moras, nueces, melones y uvas, que maduran bien. No hay algodón, 
y visten cueros de vacas y venados. Vieron por la costa naos que traían ar- 
catraces de oro y plata en las proas, con mercaderías, y pensaron ser.del 
Catayo y China, porque señalaban haber navegado treinta días. Fray Juan 


305 


de Padilla se quedó en Tiguex con otro fraile francisco, y tornó a Quivira 
con hasta doce indios de Mechuacán, y con Andrés Docampo, portugués, 
hortelano de Francisco de Solís. Llevó cabalgaduras y acémilas con provi- 
sión; llevó ovejas y gallinas de Castilla, y ornamentos para decir misa. Los 
de Quivira mataron a los frailes, y escapóse el portugués con algunos me- 
chuacanes, el cual, aunque se libró entonces de la muerte, no se libró de 
cautiverio, porque luego le prendieron. Mas de allí a diez meses que fue 
esclavo, huyó con dos perros. Santiguaba por el camino con una cruz, a que 
le ofrecían mucho, y doquiera que llegaba le daban limosna, albergue y de 
comer. Vino a tierra de Chichimecas, y aportó a Panuco. Cuando llegó a 
México traía el cabello muy largo y la barba trenzada, y contaba extrañezas 
de las tierras, ríos y montañas que atravesó. Mucho pesó a don Antonio 
de Mendoza que se volviesen, porque había gastado más de sesenta mil 
pesos de oro en la emptesa, y aun debía muchos de ellos, y no traían cosa 
ninguna de allá, ni muestra de plata ni de oro ni de otra riqueza. Muchos 
quisieron quedarse allá; mas Francisco Vázquez de Coronado, que rico y 
recién casado era con hermosa mujer, no quiso, diciendo no se podrían sus- 
tentar ni defender en tan pobre tierra y tan lejos del socorro. Caminaron 
más de novecientas leguas de largo esta jornada, 


CCXIV 
DE LAS VACAS CORCOVADAS QUE HAY EN QUIVIRA 


Todo lo que hay de Cicuic a Quivira es tierra llanísima, sin árboles ni pie- 
dras, y de pocos y chicos pueblos. Los hombres visten y calzan de cuero, y 
las mujeres, que se precian de largos cabellos, cubren sus cabezas y vergien- 
zas con lo mismo. No tienen pan de ningún grado, según dicen, que lo ten- 
go a mucho. Su principal vianda es carne, y aquélla muchas veces cruda, por 
costumbre o por falta de leña. Comen el sebo así como lo sacan del buey, y 
beben la sangre caliente, y no mueren, aunque dicen los antiguos que mata, 
como hizo a Empedocles y a otros. También la beben fría, desatada en agua. 
No cuecen la carne por falta de ollas, sino ásanla, o, mejor dicho, caliéntanla 
a lumbre de boñigas. Comiendo, mascan poco y tragan mucho; y teniendo 
la carne con los dientes, la parten con navajones de pedernal, que parece 
bestialidad. Mas tal es su vivienda y traje. Ándan en compañías, múdanse, 
como alábares, de una parte a otta, siguiendo el tiempo y el pasto tras sus 
bueyes. Son aquellos bueyes del tamaño y color que nuestros toros, pero 
no de tan grandes cuernos, Tienen una gran giba sobre la cruz y más pelo 
de medio adelante que de medio atrás, y es lana. Tienen como clines sobre 
el espinazo, y mucho pelo y muy largo de las rodillas abajo. Cuélganles por 


306 


la frente grandes guedejas, y parece que tienen barbas, según los muchos 
pelos del garguero y varillas. Tienen la cola muy larga los machos, y con 
un flueco grande al cabo; así que algo tienen de león y algo de camello. 
Hiecren con los cuernos, corren, alcanzan y matan un caballo cuando se em- 
bravecen y enojan. Finalmente, es animal feo y fiero de rostro y cuerpo; 
huyen de ellos los caballos por su mala catadura o por nunca haberlos visto, 
No tienen sus dueños otra riqueza ni hacienda, De ellos comen, beben, 
visten, calzan y hacen muchas cosas; de los cueros, casas, calzado, vestido y 
sogas; de los huesos, punzones; de los nervios y pelos hilo; de los cuernos, 
buches y vejigas, vasos; de las boñigas, lumbre, y de las terneras, odres, en 
que traen y tienen agua; hacen, en fin, tantas cosas de ellos cuantas han 
menester o cuantas les bastan para su vivienda. Hay también otros anima- 
les, tan grandes como caballos, que por tener cuernos y lana fina los llaman 
carneros, y dicen que cada cuerno pesa dos arrobas. Hay también grandes 
perros, que lidian con un toro y que llevan dos arrobas de carga sobre sal. 
mas cuando van a caza o cuando se mudan con el ganado y hato. 


CCXV 
DEL PAN DE LOS INDIOS 


El común mantenimiento de todos los hombres del mundo es pan; y no es 
común por ser mejor mantenimiento, sino por ser mayor y más fácil de ha- 
ber y guardar, aunque otros tienen opinión contraria viendo que con pan 
y agua pasan los hombres; y es cierto que también pasarían con sola carne 
si lo acostumbrasen, o con solas yerbas o frutas, que nuestro estómago y 
naturaleza con muy poco se contenta si lo avezamos; y comiendo por nece- 
siuad, y no por gula, cualquier manjar sustenta y aun deleita. Llaman pan 
lo que se amasa y cuece después de ser molido cl grano, aunque también 
dicen pan lo que hacen de raíces, ralladuras de madera y de peces cocidos. 
En Europa comen generalmente pan de trigo, aunque también hacen pan 
de centeno en algunas partes, y de mijo, y aun de castañas. La más gente 
de Africa come pan de arroz y cebada. En Asia usan mucho el pan de arroz; 
por lo cual parece claramente que muy muchos hombres viven sin comer 
trigo. Tampoco tenían trigo en todas las Indias, que son otro mundo; falta 
grandísima según lá usanza de acá. Mas empero los naturales de aquellas 
partes no sentían ni sienten tal falta, comiendo pan de maíz, y cómenlo todos. 
Cavan a manos la tierra con palas de madera, ca no tienen bestias con qué 
arar. Siembran el maíz como nosotros las habas, remojado; peto echan cua- 
tro granos por lo menos en cada agujero. De un grano nace una caña sola- 
mente; empero muchas veces una caña lleva dos y tres espigas, y una espiga 


307 


cien granos y doscientos, y aun cuatrocientos, y tal hay que seiscientos. 
Crece la caña un estado y más, engorda mucho y echa las hojas como nues- 
tras cañas, pero más anchas, más largas, más verdes y más blandas. La es- 
piga es como piña en la hechura y tamaño; el grano es grande, mas ni es 
redondo como garbanzo, ni largo como trigo, ni cuadrado. Viene a sazón 
en cuatro meses, y en algunas tierras en tres, y a mes y medio en regadío, 
mas no es tan bueno. Siémbranlo dos y tres veces por año en muchos cabos, 
y en algunos rinde trescientas, y aun quinientas por una. Comen cocida la 
espiga en leche por fruta o regalo. Cómenla también, después de granada, 
cruda y cocida y asada, que es mejor. Comen eso mismo el grano seco, crudo 
y tostado; mas de cualquiera manera es duro de mascar y atormenta las en- 
cías y dientes. Para comer pan cuecen el grano en agua, estrujan, muelen 
y amásanlo; y o lo cuecen en el rescoldo, envuelto en sus hojas, que no 
tienen hornos, o lo asan sobre las brasas; otros lo muelen el grano entre 
dos piedras como mostaza, ca no tienen molinos; pero es muy gran trabajo, 
así por la dureza como por la continuación, que no se tiene como el pan 
de trigo; y así, las mujeres pasan trabajo en cocer cada día; duro pierde 
el sabor y endurécese presto, y a tres días se enmohece y aun pudre. Ensu- 
cia y daña mucho la dentadura, y por eso traen gran cuidado de limpiarse 
los dientes. La harina del maíz adoba el agua corrompida, quitándole aquel 
mal sabor y olor, y por eso es buena para la mar. Es de mucha sustancia 
este pan, y aun dicen que harta y mantiene mejor que pan de trigo, pues 
con maíz y ají están gordos los hombres, y también los caballos, y no enfla- 
quecen como acá, aunque caminen, comiendo maíz verde. Hacen asimismo 
del maíz vino, y es muy ordinario y provechoso. Es, en fin, el maíz cosa 
muy buena y que no lo dejaran los indios por el trigo, según tengo enten- 
dido. Las causas que dan son grandes, y son éstas: que están hechos a este 
pan, y se hallan bien con él; que les sirve el maíz de pan y vino; que mul- 
tiplica más que trigo; que se cría con menos peligros que trigo, así de agua 
y sol como de aves y bestias; que se hace más sin trabajo, pues un hombre 
solo siembra y coge más maíz que un hombre y dos bestias trigo. También 
usan los indios otro pan que hacen de unas raíces dichas en lengua de Santo 
Domingo yuca y ajis, de los cuales traté en otra parte. 


CCXVI 
DEL COLOR DE LOS INDIOS 


Una de las maravillas que Dios usó en la composición del hombre es el 
color; y así, pone muy agradable admiración y gana de contemplarlo, viendo 
un hombre blanco y otro negro, que son del todo contrarios colores; pues 


308 


si meten un bermejo entre el negro y el blanco, ¡qué divisada librea parece! 
Cuanto es de maravillas por estos colores tan diferentes, tanto es de con- 
siderar cómo se van diferenciando unos de otros, casi por grados; porque 
hay hombres blancos de muchas maneras de blancura, y bermejos de muchas 
maneras de bermejura, y negros de muchas maneras de negrura; y de blanco 
va a bermejo por descolorido y rubio, y a negro por cenizo, moreno, loro 
y leonado como nuestros indios, los cuales son todos en general como leo- 
nados o membrillos cochos, o tiriciados o castaños, y este color es por na- 
turaleza, y no por desnudez, como pensaban muchos, aunque algo les ayuda 
para ello ir desnudos; de suerte que así como en Europa son comúnmente 
blancos y en Africa negros, así también son leonados en nuestras Indias, 
donde tanto se maravillan de ver hombres blancos como negros. Es tam- 
bién de considerar que son blancos en Sevilla, negros en el cabo de Buena 
Esperanza y castaños en el río de la Plata, estando en iguales grados de 
la Equinoccial; y que los hombres de Africa y de Asia que viven bajo la 
tórrida zona sean negros, y no lo sean los que viven debajo la misma zona 
en México, Yucatán, Cuauhtemallán, Nicaragua, Panamá, Santo Domingo, 
Paria, cabo de San Agustín, Lima, Quito y otras tierras del Perú que tocan 
en la misma Equinoccial. Solamente se hallaron ciertos negros en Cuareca 
cuando Vasco Núñez de Balboa descubrió la mar del Sur, por lo cual es opi- 
nión que va en los hombres y no en la tierra; que bien puede ser, aunque 
todos seamos nacidos de Adán y Eva; bien que no sabemos la causa por 
qué Dios así lo ordenó y diferenció, mas de pensar que por mostrar su om- 
nipotencia y sabiduría en tan diversa variedad de colores que tienen los 
hombres. También dicen que no hay crespos, que es otro notable, y pocos 
calvos, que dará cuidado a los filósofos para rastrear los secretos de natura 
y novedades del Mundo Nuevo, y las complisiones del hombre. 


CCXVII 


DE LA LIBERTAD DE LOS INDIOS 


Libres dejaban a los indios al principio los Reyes Católicos, aunque los sol- 
dados y pobladores se servían de ellas como de cautivos en las minas, la- 
branza, cargas y conquistas que la guerra lo llevaba. Mas el año de 1504 
se dieron por esclavos los caribes, por el pecado de sodomía y de idolatría 
y de comer hombres, aunque no comprendía esta licencia y mandamiento a 
todos los indios. Después que los caribes mataron los españoles en Cumaná 
y asolaron dos monasterios que allí había, uno de franciscos y otro de do- 
minicos, según ya contamos, se hicieron muchos esclavos en todas partes sin 
pena ni castigo, porque Tomás Ortiz, fraile dominico, y otros frailes de su 


309 


hábito y de San Francisco aconsejaron la servidumbre de los indios, y para 
persuadir que no merecían libertad presentó cartas y testigos en Consejo de 
Indias, siendo presidente fray García de Loaisa, confesor del emperador, y 
hizo un razonamiento del tenor siguiente: 

“Los hombres de tierra firme de Indias comen carne humana, y son sodo- 
méticos más que generación alguna. Ninguna justicia hay entre ellos; andan 
desnudos; no tienen amor ní vergiienza; son como asnos, abobados, aloca- 
dos, insensatos; no tienen en nada matarse y matar; no guardan verdad sino 
es en su provecho; son inconstantes; no saben qué cosa sea consejo; son 
ingratísimos y amigos de novedades; précianse de borrachos, ca tienen vinos 
de diversas yerbas, frutas, raíces y grano; emborráchanse también con humo 
y con ciertas yerbas que los saca de seso; son bestiales en los vicios; nin- 
guna obediencia ni cortesía tienen mozos a viejos ni hijos a padres; no son 
capaces de doctrina ni castigo; son traidores, crueles y vengativos, que nunca 
perdonan; inimicísimos de religión, haraganes, ladrones, mentirosos y de jui- 
cios bajos y apocados; no guardan fe ni orden; no se guardan lealtad mari- 
dos a mujeres ni mujeres a maridos; son hechiceros, agoreros, nigrománti- 
cos; son cobardes como licbres, sucios como puercos; comen piojos, arañas 
y gusanos crudos donde quiera que los hallan; no tienen arte ni maña de 
hombres; cuando se olvidan de las cosas de la fe que aprendieron, dicen 
que son aquellas cosas para Castilla y no para ellos, y que no quieren mu- 
dar costumbres ni dioses; son sin barbas, y si algunas les nacen, se las arran- 
can; con los enfermos no usan piedad ninguna, y aunque sean vecinos y 
parientes los desamparan al tiempo de la muerte, o los llevan a los montes 
a morír con sendos pocos de pan y agua; cuanto más crecen se hacen peo- 
res; hasta diez o doce años parece que han de salir con alguna crianza y 
virtud; de allí adelante se tornan como brutos animales; en fin, digo que 
nunca crió Dios tan cocida gente en vicios y bestialidades, sin mezcla de 
bondad o policía. Juzguen ahora las gentes para qué puede ser cepa de tan 
malas mañas y artes. Los que los habemos tratado, esto habemos conocido 
de ellos por experiencia, mayormente el padre fray Pedro de Córdoba, de 
cuya mano yo tengo escrito todo esto, y lo platicamos en uno muchas veces 
con otras cosas que callo”. 

Fray García de Loaisa dio grandísimo crédito a fray Tomás Ortiz y a los 
otros frailes de su orden; por lo cual el emperador, con acuerdo del Con- 
sejo de Indias, declaró que fuesen esclavos, estando en Madrid, el año de 
25. Mudaron de parecer los frailes dominicos. Reprendían mucho la servi- 
dumbre de indios en los púlpitos y escuelas, por donde se tomó otra infor- 
mación sobre esta materia el año de 31, y fray Rodrigo Minaya procuró mu- 
cho la libertad de los indios, y sacó una bula del papa Paulo III en decla- 
ración que los indios eran hombres y no bestias, libres y no esclavos. Ínsis- 
tió después en esto fray Bartolomé de las Casas, y mandó el emperador al 
doctor Figueroa tomar otras informaciones de religiosos, letrados y goberna- 
dores de Indias que había en corte, por los cuales, y por otras muchas ra- 
zones que dieron los trece que ordenaron las ordenanzas, de las cuales ya 


310 


en otra parte se dijo, libertó el emperador los indios, mandando, so graví- 
simas penas, que nadie los haga esclavos, y así se guarda y cumple. Ley fue 
santísima cual convenía a emperador clementísimo. Mayor gloria es de un 
rey hacer buenas leyes que vencer grandes huestes. Justo es que los hom- 
bres que nacen libres no sean esclavos de otros hombres, especialmente sa- 
liendo de la servidumbre del diablo, por el santo bautismo, y aunque la ser- 
vidumbre y cautiverio, por culpa y por pena es del pecado, según declaran 
los santos doctores Agustín y Crisóstomo, y Dios quizá permitió la servi- 
dumbre y trabajo de estas gentes de pecados para su castigo, ca menos pecó 
Cam contra su padre Noé que estos indios contra Dios, y fueron sus hijos 
y descendientes esclavos por maldición, 


CCXVIII 
DEL CONSEJO DE INDIAS 


Luego que se hallaron las Indias y que comenzaron a descubrir tierra firme, 
se conoció ser grandísimo negocio, aunque no cuanto ahora es, y procuraron 
los reyes, de gran memoria, don Fernando y doña Isabel, que eran sabios 
en la gobernación, de cometer los pleitos y negocios de aquellas nuevas tie- 
rras a personas de confianza, que despachasen con brevedad lo que ocurriese. 
Mas no hicieron chancillería de ello en forma por sí. El que lo gobernaba 
todo era Juan Rodríguez de Fonseca, que comenzó a entender en ello siendo 
deán de Sevilla y acabó obispo de Burgos, y aun acabara arzobispo de To- 
ledo si no fuera escaso. Fernando de Vega, señor de Grajales y comendador 
mayor de Castilla, que trataba todos los negocios del reino, entendió mu- 
cho tiempo en las cosas de Indias, y aun Mercurino Gatinara, gran chanci- 
ller, entendió también en ellas, y mosiur de Lassao, que era de la cámara 
del emperador, y el licenciado Francisco de Vargas, tesorero general de Cas- 
tilla, y otros grandes letrados. Mas como no había personas ciertas, sino que 
se nombraban los que el rey o sus gobernadores querían, y era necesario es- 
tar estantes a tanta negociación y tan importante, ordenó el emperador don 
Carlos nuestro señor, el año de 24, un Consejo Real de Indias, que despa- 
chase las causas, mercedes y todas las otras cosas de aquellas partes, por 
sello y registro, conforme al estilo de los otros Consejos de Castilla. Hizo 
presidente de él a fray García de Loaisa, natural de Talavera, que siendo 
general de la orden de Santo Domingo le tomó por su confesor, el cual mu- 
rió cardenal y arzobispo de Sevilla, inquisidor general, comisario general de 
la Cruzada y presidente de Indias, aun cuando fue visitado quisieran que 
dejara el cargo. Fueron oidores el obispo de Canaria, el doctor Beltrán, el 
licenciado Maldonado y Pedro Mártir. Por ausencia del cardenal, presidió 


311 


tres O cuatro años en este Consejo don García Manrique, conde de Osorno, 
que era presidente de Consejo de Ordenes, El secretario Francisco de los 
Cobos, que fue comendador mayor de León, tuvo la secretaría de Indias, 
con grandísimos provechos. Largo sería contar todos los vidores y personas 
que han entendido en los negocios y Consejo de Indias. Solamente digo que 
han sido muy singulares hombres, y de la calidad que habéis oído. Por 
muerte del cardenal Loaisa, entró en la presidencia de este Consejo don Luis 
Hurtado de Mendoza, marqués de Mondéjar, que había sido virrey de Gra- 
nada y de Navarra, caballero de grandes partes y virtudes y que trata cuer- 
damente los negocios de guerra y estado. Son al presente oidores el doctor 
Gregorio López, el licenciado Francisco Tello de Sandoval, el doctor Hernán 
Pérez Belón, el doctor Gonzalo Pérez de Rivadeneyra, el licenciado García 
de Birbiesca, el licenciado don Juan Sarmiento. Es fiscal el licenciado Mar- 
tin de Agreda, varones gravísimos y que merecidamente tienen el oficio y 
cargo de gobernar las Indias y las gobiernan con mucho juicio y prudencia. 
Es secretario Juan de Sámano, caballero de Santiago, hombre muy cuerdo y 
de negocios. Hay también allá en las Indias muchas audiencias y goberna- 
ciones, pero de todas vienen al Consejo como a supremo juicio. En Santo 
Domingo hay chancillería, y en Cuba, gobernador, que son las mayores y prin- 
cipales islas. En México reside la chancillería de la Nueva España, y preside 
don Luis de Velasco, virrey de aquella provincia. En la Nueva Galicia está 
otra audiencia de cuatro alcaldes mayores. Guatemala y Nicaragua tienen asi- 
mismo una chancillería, y la Nueva Granada otra. En la ciudad de Los Reyes 
hay otra chancillería para todas las provincias del Perú, donde preside el 
virrey don Antonio de Mendoza, que también fue virrey de México. Hay 
también gobernadores en muchas partes, como en el Boriquén, Panamá, Car- 
tagena y Venezuela, y adelantados que gobiernan, como Francisco de Mon- 
tejo en Yucatán. Hay sin esto alcaldes ordinarios en cada pueblo y corregi- 
dores en los grandes, que proveen los virreyes en su jurisdicción. Los obis- 
pos administran justicia en lo eclesiástico, y son muchos. Santo Domingo 
es arzobispado, y tiene por sufragáneos a los obispos de Cuba, Boriquén, 
Honduras, Panamá, Cartagena y Santa Marta. México es arzobispado, y acu- 
den a él los obispos de Jalisco, Mechuacán, Guajaca, Tascala, Guatimala, 
Chiapa y Nicaragua. La ciudad de Los Reyes, en el Perú, es arzobispado, 
cuyos sufragáneos son los obispados del Cuzco, Quito y Charcas. Es patrón 
de todos los obispados, dignidades y beneficios el rey de Castilla; y así, los 
provee y presenta; por maneta que es señor absoluto de las Indias, que son 
tanta tierra como habemos mostrado; por lo cual podemos afirmar ser el 
rey de España el mayor rey del mundo. 


312 


CCXIX 


UN DICHO DE SENECA ACERCA DEL NUEVO MUNDO, 
QUE PARECE ADIVINANZA 


Decir lo que ha de ser mucho antes que sea es adivinar, y adivino llaman 
al que acierta lo porvenir, y muchas veces aciertan los que hablan por con- 
jetura y por instinto y tazón natural, que los que hablan por revelación y 
por espíritu de Dios profetas son, de los cuales creo enteramente cuanto 
escribieron. A los demás no creo, ni se han de creer, por más apariencia, 
semejanza, razones ni demostración que tengan, aunque mucho es de mara- 
villar cómo aciertan alguna vez; pero, como dicen, quien mucho habla, en 
algo acierta. Todo esto digo considerando lo que dijo Séneca, el poeta, en 
la tragedia Medea, acerca del Nuevo Mundo, que llaman Indias, ca me pa- 
rece cuadrar puntualmente con el descubrimiento de las Indias, y que nues- 
tros españoles y Cristóbal Colón lo han sacado verdadero. Dice, pues: 
“Vendrán siglos de aquí a muchos años que afloje las ataduras de cosas 
el Océano, y que aparezca gran tierra, y descubra Tifis, que es la navegación, 
nuevos mundos, y no será Tile la postrera de las Tierras”. Y en latín: 


Venient annis 

Saecula seris, quibus Oceanus, 
Vincula rerun: laxet, é ingens 
Pateat tellus, Tiphisque novos 
Detegat orbes. 

Nec sit terris ultima Tbhile. 


CCXX 
DE LA ISLA QUE PLATON LLAMO ATLANTIDE 


Platón cuenta, en los diálogos Timeo y Critias, que hubo antiquísimamente 
en el mar Atlántico y Océano grandes tierras y una isla dicha Atlántide, ma- 
yor que Africa y Asia, afirmando ser aquellas tierras de allí verdaderamente 
firmes y grandes, y que los reyes de aquella isla señorearon mucha parte de 
Africa y de Europa. Empero que con un gran terremoto y lluvia se hundió 
la ista, sorbiendo los hombres, y quedó tanto cieno, que no se pudo nave: 
gar más aquel mar Atlántico. Algunos tienen esto por fábula, y muchos 
por historia verdadera; y Próculo, según Marsilio dice, alega ciertas histo- 
rias de los de Etiopía, que hizo un Marcelo, donde se confirma. Pero no 


313 


hay para qué disputar mí dudar de la isla Atlántide, pues el descubrimiento 
y conquistas de las Indias aclaran llanamente lo que Platón escribió de aque- 
llas tierras, y en México llaman a la agua 4tl, vocablo que parece, ya que 
no sea, al de la isla. Así que podemos decir cómo las Indias son las islas 
y tierra firme de Platón, y no las Hespérides, ni Ofir y Tarsis, como mu- 
chos modernos dicen, ca las Hespérides son las islas de Cabo Verde y las 
Gorgonas, que de allí trajo Hanon monas. Aunque con lo de Solino hay 
alguna duda, por la navegación de cuarenta días que pone, También puede 
ser que Cuba, o Haití, o algunas otras islas de las Indias, sean las que ha- 
llaron cartagineses, cuya ida y población vedaron a sus ciudadanos, según 
cuenta Aristóteles o Teofrasto, en las maravillas de natura no oídas. Ofir 
y Tarsis no se sabe dónde ni cuáles son, aunque muchos hombres doctos, 
como dice San Agustín, buscaron qué ciudad o tierra fuese Tarsis. San Je- 
rónimo, que sabía la lengua hebrea muy bien, dice sobre los profetas, en 
muchos lugares, que Tarsis quiere decir mar; y así, Jonás echó a huir a 
Tarsis, como quien dice a la mar, que tiene muchos caminos para huir sin 
dejar rastro, Tampoco fueron a nuestras Indias las armadas de Salomón, 
porque para ir a ellas habían de navegar hacia poniente, saliendo del mar 
Bermejo, y no hacia levante, como navegaron; y porque no hay en nuestras 
Indias unicornios ni elefantes, ni diamantes, ni otras cosas que traían de la 
navegación y trato que llevaban. 


CCXXI 
EL CAMINO PARA LAS INDIAS 


Pues habemos puesto el sitio de las Indias, conveniente cosa es poner el 
camino por donde van a ellas, para cumplimiento de la obra y para conten- 
tamiento de los leyentes, especial extranjeros, que tienen poca noticia de 
él. Parten los que navegan a Indias de San Lúcar de Barrameda, donde en- 
tra Guadalquivir en la mar, que está de la línea Equinoccial treinta y siete 
grados, y en ocho días o doce van a una de las islas de Canaria, que caen 
a veinte y siete grados, y a doscientas y cincuenta leguas de España, con- 
tando hasta el Hierro, que es la más occidental. De allí hasta Santo Do- 
mingo, que hay al pie de mil leguas, suelen por la mayor parte ir en treinta 
días. Tocan o ven primero a la Deseada, o alguna otra isla de muchas que 
hay en aquel paraje. De Santo Domingo, escala general para la ida, nave- 
gan seiscientas leguas los que van a la Nueva España y trescientas y cincuenta 
los que van a Yucatán y a Honduras; doscientas y cuarenta los que van al 
Nombre de Dios, y ciento y cincuenta los que a Santa Marta, por donde entran 
al nuevo reino de Granada. Los que van a Cubagua, donde sacan perlas, 


314 


toman su camino desde la Deseada 2 mano izquierda; para ir al río Mara- 
ñón y al de la Plata y al estrecho de Magallanes, que es cuatro mil leguas 
de España, se va por Canaria a las islas de Cabo Verde, que están en ca- 
torce y quince grados, y cerca de quinientas leguas del estrecho de Gibral- 
tar, y reconocen tierra firme de Indias en el Cabo Primero o en el cabo de 
San Agustín, o no muy lejos, que, según cuenta de mareantes, estará casi 
otras quinientas leguas de Cabo Verde. Quien va al Perú ha de ir al Nom- 
bre de Dios, y de allí a Panamá por tierra, diecisiete leguas que hay. En 
Panamá toman otros navíos, y esperan tiempo, ca no se navega siempre en 
aquel mar del Sur. A la vuelta vienen todos, sí no quieren perderse, a la 
Habana de Cuba, que cae debajo el trópico de Cáncer, y desde allí, echando 
al norte por tener viento, suelen tomar la Bermuda, isla despoblada, aun- 
que no de sátiros, según mienten, y puesta en treinta y tres grados. Tocan 
luego en alguna isla de los Azotes, y en fin, aportan a España, de donde 
salieron. Desvíanse a la venida, de la derrota que llevaron, trescientas leguas, 
y aun por ventura cuatrocientas. Hacen tan diferente camino a la vuelta por 
seguridad y presteza, Segura navegación es toda, por ser la mar larga, aun- 
que pocos navegan que no cuenten de tormentas; lo peor de pasar a la ida 
es el golfo de las Yeguas, entre Canaria y España, y a la venida, la canal 
de Bahama, que es junto a la Florida. Ningún hombre que no sea español 
puede pasar a las Indias sin licencia del rey, y todos los españoles que pasan 
se tienen de registrar en la casa de la Contratación de Sevilla, con toda la 
ropa y mercaderías que llevan, so pena de perderlas, y también se han de 
manifestar a la vuelta en la misma casa, bajo dicha pena, aunque con tiempo 
forzoso desembarquen en otro cualquier puerto de España, que así lo manda 
la ley. 


CCXXII 


CONQUISTA DE TAS ISLAS DE CANARIA 


Por ser las islas de Canaria camino para las Indias, y nuevamente conquis- 
tadas, escribo aquí su conquista, Muy sabidas y loadas fueron siempre las 
islas de Canaria, según autores griegos, latinos, africanos y otros gentiles 
escriben. Mas no sé que hayan sido de cristianos hasta que fueron de espa- 
fioles. Cuenta el rey don Pedro el Cuarto de Aragón, en su historia, cómo 
el año de 1344 le vino a pedir ayuda para conquistar las islas perdidas de 
Canaria don Luis, nieto de don Juan de la Cerda, que se llamaba príncipe 
de la Fortunia, por merced, creo, del papa Clemente VI, francés. Puede ser 
que fuesen entonces a Canaria los mallorquines, a quien los canarios se loan 
haber vencido, matando muchos de ellos, y que hubiesen allí vna imagen 
antigua que tienen. Los primeros españoles que comenzaron a conquistarlas 


315 


fueron allá el año de 1393, y fue así que muchos sevillanos, vizcaínos y 
lipuzcoanos fueron a las Canarias con armada, en que llevaron caballos para la 
guerra, el año sobredicho, que fue el tercero del rey don Enrique TII, según 
su historia cuenta. No sabría decir a cuya costa fueron, aunque parece que 
a la suya propia, ni si por mandado del rey o por su motivo. Empero sé 
que hubieron batalla con los de Lanzarote, y gran despojo y presa en la vic- 
toria, y que trajeron presos a España al rey y reina de aquella isla, con otras 
ciento y setenta personas, y muchos cueros y cabras, cera y otras cosas de 
riqueza y estima para en aquellos tiempos. Después el rey don Enrique dio 
a ciertos caballeros las Canarias para que las conquistasen, reservando para 
sí el feudo y vasallaje; entre los cuales fue Juan de Betancurt, caballero 
francés, el cual, a intercesión de Rubín de Bracamonte, almirante de Fran- 
cia, su pariente, hubo también el año de 1471 la conquista de aquellas islas, 
con título de rey. Vendió una villa que tenía en Francia, armó ciertos na- 
víos, pasó a las Canarias con españoles y llevó a fray Mendo por obispo de 
lo que conquistase, para doctrinar y convertir aquellos gentiles; que así lo 
mandó el papa Martín V. Ganó a Lanzarote, Fuerteventura, Gomera y Hie- 
rro, que son las menores, y aun la Palma, a lo que algunos dicen. De Ca- 
naria lo echaron diez mil isleños que había de pelea; y así, hizo un castillo 
de piedra y lodo en Lanzarote, donde asentó y pobló. Señoreaba y regía 
desde allí las otras islas que sujetara, y enviaba a España y Francia escla- 
vos, cera, cueros, sebo, orchilla, sangre de drago, higos y otras cosas, de 
gue hubo mucho dinero. A la fama de la riqueza, o por ganar honra con- 
quistando a Tenerife que llaman isla del Infierno, y a la gran Canaria, que 
se defendía valientemente, pidió el infante de Portugal don Enrique al rey 
don Juan el Segundo de Castilla aquella conquista, mas no se la dio; y el 
rey don Juan, su padre, la procuró de haber del Papa, y envió el año de 
1425 con armada a don Fernando de Castro. Pero los canarios se defendie- 
ron gentilmente. Todavía insistieron en aquella demanda, como les había 
sucedido bien la guerra de la isla de la Madera y de otras, los reyes don 
Juan y don Duarte, y el infante don Enrique, que era guerrero, y llegó el 
negocio a disputa de derecho delante el papa Eugenio IV, veneciano, estando 
sobre ello en Roma el doctor Luis Alvarez de Paz, y el papa dio la con- 
quista y conversión de aquellas islas al rey de Castilla don Juan el Segundo, 
año de 1431; y así cesó la contienda sobre las Canarias entre los reyes de 
Castilla y Portugal. Tornando, pues, a Juan de Betancurt, digo que cuando 
murió dejó el señorío de aquellas cuatro islas que conquistara a un pariente 
llamado Menaute, el cual, continuando la gobernación y trato con el mismo 
Juan de Betancurt, tuvo diferencias y enojo con el obispo fray Mendo, que 
convertía aquellos gentiles, El obispo entonces escribió al rey cómo los isle- 
ños estaban muy mal con Menaute por muchos malos tratamientos que les 
hacía, y tenían grandísimo deseo y aparejo de ser de su alteza. El rey, por 
aquellas cartas del obispo, envió allá con tres naos, y con poderes para to- 
mar y tener las islas y personas, a Pero Barba de Campos, hombre rico, el 
cual como llegó tuvo que dar y que tomar con el Menaute de palabras y aun 


316 


de manos. Mas a la fin se concertaron, dejando y vendiendo el Menaute las 
islas al Pero Barba, y Pero Barba las vendió después a Fernán Peraza, ca- 
ballero sevillano. Otros dicen cómo el mismo Juan de Betancurt las vendió 
al conde de Niebla don Juan Alonso, y cómo después las trocó el conde a 
Fernán Peraza, criado suyo, por ciertos lugares que tenía. De la una ma- 
nera o de la otra que pasó, es cierto que las hubo Fernán Peraza, y que 
dio guerra a las otras islas por conquistar, y en la Palma le mataron a su 
único hijo Guillén Peraza, Llamábase rey de Canaria, y casó a su hija ma- 
yor, doña Inés, con Diego de Herrera, hermano del mariscal de Empudia. 
Muerto Fernán Peraza, heredaron Diego de Herrera y doña Inés Peraza, lla- 
mándose reyes, que no debieran. Trabajaron mucho por ganar a Canatia, Te- 
nerife y la Palma; pero nunca pudieron. Tuvieron éstos hijos a Pero García 
de Herrera, Fernán Peraza, Sancho de Herrera, doña María de Ayala, que 
casó en Portugal con don Diego de Silva, conde de Portalegre, y otra que 
casó con Pero Fernández de Saavedra, hijo del mariscal de Zaharia. Enten- 
dieron el rey don Fernando y la reina doña Isabel, recién herederos, cómo 
Diego de Herrera no podía conquistar a Canaria; y como fueron a Sevilla 
el año 1478, enviaron 4 Juan de Rejón y a Pedro del Algaba con gente y 
armada a conquistarla. Riñeron estos capitanes andando en la conquista, y 
mató Rejón a Pedro del Algaba, cuya venganza no se dilató mucho, ca luego 
mató Fernán Peraza, hijo de Diego de Herrera, al Juan de Rejón, cuya 
muerte dañó después sus propios negocios, ca prosiguiendo los reyes aque- 
lla guerra, estuvieron mal con Diego de Herrera, que se nombraba rey sin 
serlo. El Diego de Herrera puso pleito a la conquista, porque, o la dejasen 
o lo dejasen, diciendo pertenecerle a él y a su mujer, por la merced del 
señor rey don Juan que hizo a Juan de Betancurt, cuyos sucesores ellos 
eran; y alegando estar en posesión y acto de la conquista, en la cual habían 
gastado muchos dineros y derramado mucha sangre de hermanos, parientes 
y amigos. Hubo sobre esto demandas y respuestas con parecer de letrados, 
y tras ellas concierto, y los reyes dieron al Diego de Herrera cinco cuentos 
de maravedís en contado por los gastos, y el título de conde de la Gomera 
con el Hierro, y él y su mujer doña Inés Peraza renunciaron todo el dere- 
cho y acción que tenían a las otras islas. Tras este concierto despacharon 
allá con armada a Pedro de Vera, natural de Jerez, año de 1480, según 
pienso. Pedro de Vera gastó tres años en ganar a Canaria, que se defen- 
dían reciamente los isleños; y tardara más, y aun quizá no la ganara, si no 
fuera con ayuda de Guanarteme, rey natural de Galdar, que le favoreció 
por deshacer a Doramas, hombre bajo que por su valentía e industria se 
había hecho rey de Telde, por donde entrambos se perdieron. Señaláronse 
muchos canarios en aquella guerra, como fue Juan Delgado, que así se llamó 
desde cristiano, y un Maninigra, que fue valentísimo sobre todos, el cual 
dijo a otro que le motejaba de medroso una vez: “Tiemblan las carnes te- 
miendo el peligro donde las ha de poner el corazón”. Alonso de Lugo, que 
fue gentil soldado y capitán en la guerra de Canaria, conquistó el año de 
1494 la Palma y Tenerife, de la cual hubo título de adelantado. Desde en- 


317 


tonces son todas aquellas islas de Canaria del rey de Castilla muy pacífica- 
mente, y el papa Inocencio VIII le dio el patronazgo de ellas el año de 
1486, 


CCXXIIT 


COSTUMBRES DE LOS CANARIOS 


Las islas de Canaria son siete: Lanzarote, Fuerteventura, Canaria, Tenerife, 
Gomera, Palma, Hierro. Están en rengle unas tras otra, de este a oeste, 
y en veinte y siete grados y medio, y a diecisiete leguas de Africa por el 
cabo de Bojador, y doscientas de España, contando hasta Lanzarote, que es 
la primera. Los escritores antiguos las llamaron Afortunadas y Beatas, tenién- 
dolas por tan sanas y tan abundantes de todas las cosas necesarias a la vida 
humana, que sin trabajo ni cuidado vivían los hombres en ellas mucho tiem- 
po. Aunque Solino, cuando habla de ellas, mucho disminuye la fama de su 
bondad y abundancia, que conforma mucho más con lo que al presente son. 
Otra isla dice que aparece a tiempos a la parte setentrional, que debe ser 
la Inaccesible de Tolomeo, la cual muchos han buscado con diligencia, ]le- 
vando en ala cuatro y aun siete carabelas hacia ella. Mas nunca ninguno la 
topa, ni sabe qué puede ser aquello. Canaria es redonda y la mejor; donde 
es fértil, es fertilísima, y donde estéril, esterilísima; así que lo bueno es 
poco y de regadío. No halló Pedro de Vera los canes que dijo el rey Juba, 
aunque dicen que tomó de ellos el nombre. Piensan algunos que los llama- 
ron canatios por comer, como canes, mucho y ctudo, ca se comía un canario 
veinte conejos de una comida o un gran cabrón, que es harto más. Tenerife, 
que debe ser la Nivaria, es triangulada y la mayor y más abundante de 
trigo; tiene una sierra que llaman el pico de Teide, la cosa más alta que 
navegantes saben, la cual es verde al pie, nevada siempre al medio, rasa y 
humosa en lo alto. El Hierro según opinión de muchos, es la Pluitina, don- 
de no hay otra agua sino la que destila un árbol cuando está cubierto de 
niebla, y cúbrese cada día por las mañanas; extrañeza de natura admirable. 
Vivían todos los de aquellas islas en cuevas y chozas, y la cueva de los re- 
yes de Galdar estaba cavada en vivas peñas, y toda chapada de tablones 
del corazón de pino, que dicen teda, madera perpetua. Ándaban desnudos, 
o cuando mucho, con cada dos cueros de cabra, peludos. Ensebábanse mu- 
cho para endurecer el cuero, majando el sebo de cabras con zumo de yerbas; 
comían cebada como trigo, que no lo tenían; comían cruda la carne por falta 
de lumbre, a lo que dicen; mas yo no creo que careciesen de lumbre, cosa 
necesaria para la vida y tan fácil de haber y conservar. No tenían hierro, 
que también era gran falta; y así, labraban la tierra con cuernos; cada isla 
hablaba su lenguaje, y así no se entendían unos a otros; eran en la guerra 


318 


esforzados y cuidadosos; en la paz, flojos y disolutos; usaban ballestas de 
palo, dardos y lanzones con cuerno por yerros; tiraban una piedra con la 
mano tan cierta como una saeta con la ballesta; escaramuzaban de noche por 
engañar los enemigos; pintábanse de muchos colores para la guerra y para 
bailar las fiestas; casaban con muchas mujeres, y los señores y capitanes 
rompían las novias por honta o por tiranía; adoraban ídolos, cada uno al 
que quería; aparecíaseles mucho el diablo, padre de la idolatría; algunos se 
despeñaban en vida a la elección del señor, con gran pompa y atención del 
pueblo, por ganar fama y hacienda para los suyos, de un gran peñasco, que 
llamaban Ayatirma; bañaban los muertos en la mar, y secábanlos a la som- 
bra, y liábanlos después con correas pequeñitas de cabras, y así duraban mu- 
cho sin corromperse, Es mucho de maravillar que, estando tan cerca de 
Africa, fuesen de diferentes costumbres, traje, color y religión que los de 
aquella tierra; no sé si en lengua, porque Gomera, Telde y otros vocablos 
así hay en el reino de Fez y de Benamarín, y que careciesen de fucgo, 
hierro, letras y bestias de carga; lo cual todo es señal de no haber entrado 
allí cristianos hasta que nuestros españoles y Betancurt fueron allá; después 
que son de Castilla son cristianos y visten como en España, donde vienen 
con las apelaciones y tributos; tienen mucho azúcar, que antes no tenían, y 
que les enriquece la tierra; entre otras cosas que después acá tienen son 
peras, de las cuales se hacen en la Palma tan grandes que pesan a libra, y 
alguna pesa dos libras. Dos cosas andan por el mundo que ennoblecen estas 
islas: los pájaros canarios, tan estimados por su canto, que no hay en otra 
ninguna parte, a cuanto afirman, y el canario, baile gentil y attificioso. 


CCXXIV 


LOOR DE ESPAÑOLES 


Tanta tierra como dicho tengo han descubierto, andado y convertido nues- 
tros españoles en sesenta años de conquista. Nunca jamás rey ni gente an- 
duvo y sujetó tanto en tan breve tiempo como la nuestra, ni ha hecho ni 
merecido lo que ella, así en armas y navegación como en la predicación del 
santo Evangelio y conversión de idólatras; por lo cual son españoles digní- 
simos de alabanza en todas las partes del mundo. ¡Bendito Dios, que les 
dio tal gracia y poder! Buena loa y gloria es de nuestros reyes y hombres 
de España que hayan hecho a los indios tomar y tener un Dios, una fe y 
un bautismo, y quitándoles la idolatría, los sacrificios de hombres, y el co- 
mer carne humana, la sodomía y otros grandes y malos pecados, que nuestro 
buen Dios mucho aborrece y castiga. Hanles también quitado la muchedum- 
bre de mujeres, envejecida costumbre y deleite entre todos aquellos hombres 


319 


carnales; hanles mostrado letras, que sin ellas son los hombres como ani: 
males, y el uso del hierro, que tan necesario es a hombre; asimismo les han 
mostrado muchas buenas costumbres, artes y policía para mejor pasar la vida; 
lo cual todo, y aun cada cosa por sí, vale, sin duda ninguna, mucho más 
que la pluma ni las perlas ni la plata ni el oro que les han tomado, mayor- 
mente que no se servían de estos metales en moneda, que es su propio uso 
y provecho, sino contentarse con lo que sacaban de las minas y ríos y se- 
pulturas. No tiene cuenta el oro y plata, ca pasan de sesenta millones, ni 
las perlas y esmeraldas que han sacado de bajo la tierra y agua; en compa- 
ración de lo cual es muy poco el oro y plata que los indios tenían. El mal 
que hay en ello es haber hecho trabajar demasiadamente a los indios en las 
minas, en la pesquería de perlas y en las cargas. Oso decir sobre esto que 
todos cuantos han hecho morir indios así, que han sido muchos, casi todos 
han acabado mal. En lo cual, paréceme que Dios ha castigado sus gravísimos 
pecados por aquella vía. Yo escribo sola y brevemente la conquista de In- 
dias. Quien quisiere ver la justificación de ella, lea al doctor Sepúlveda, 
cronista del emperador, que la escribió en latín doctísimamente; y así que- 
dará satisfecho del todo. 


320 


VIDA DE HERNAN CORTES 


CrgemMOS haber tratado ya bastante de quiénes son los Antictones! y los 
que propiamente se nombran Indios; también de la causa de llamarse Indias 
este Nuevo Mundo, de que pensamos escribir; asimismo de quién fue su 
primer descubridor, y cómo aconteció el descubrimiento. Dejamos indica- 
do además en otro lugar lo que del Nuevo Mundo pensaron o escribieron 
Demócrito, Herodoto, Platón, Séneca y otros muchos. Vengamos ahora, 
pues, a las hazañas que ejecutó en las Indias vuestro padre, a cuya dirección 
y hacienda se debió principalmente, según más a la larga se explicará adelan- 
te, el que este otro mundo se descubriese y ganase; y no sólo quedara bajo 
el yugo de los monarcas españoles, sino también, lo que es mucho más ilus- 
tre y glorioso, que viniera al conocimiento del verdadero Dios. 

Nació Hernán Cortés en Medellín, de Extremadura, el año de 1485, sien- 
do sus padres Martín Cortés de Monroy y Catalina Pizarro Altamirano: am- 
bos en cuanto al linaje nobles, o Hidalgos, que llaman los Españoles, como 
quien dice Itálicos, esto es, que gozan del derecho itálico.? Las familias de 


lAntichtbones: palabra compuesta de las dos griegas dyri opuesto, y xBcyy tierra. Los 


antiguos, entre ellos Pomponio Mela (lib. 1, cap. 1), distinguían los Antictones de los 
Antípodas (dytil, y oie, robór pie); pero los escritores de la edad media solían confun- 
dirlos, siendo así que los primeros son propiamente los Arfecos, habitantes de un mismo 
meridiano, pero en latitudes opuestas. Emo se ha perdido lo que precedía a este frag- 
mento, ignoramos de qué había tratado antes el autor. Puede ser que dejara establecida 
la diferencia entre los Antichthones o [Antípodas) y los indios, malamente confundidos 
por algunos escritores de los tiempos inmediatos al descubrimiento, como Pedro Mártir 
de Anglería, quien dice (Opus Epistolarum, [ Amstelodami, 16707, Ep. 133): «Meministis 
Colonura Ligurem institisse in castris apud Reges, de percurrendo per occiduos Antipo- 
des... y» y ciertamente que Colón no fue a los Antípodas de Europa, como ya lo notó 
Humboldt. (Examen critique de l'Histoire de la Géographie du Nouvezu Continent, etc., 
[Paris, 18361, t, I, pág. 147, not.). 

2Mucho difieren los escritores acerca de la etimología de la palabra Hidalgo. Covarru- 
bias, en su Tesoro de la Lengua Castellana, v. Fidalgo, apunta varias, entre ellas la 
del texto, sin decidirse por ninguna. Lo más probable parece ser que se deriva de hijo 
de algo; bien sea que el algo se tome por hacienda, o por nobleza de los antepasados. El 


323 


Cortés, Monroy, Pizarro y Altamirano son ilustres, antiguas y honradas. Mas 
si se atiende a los bienes de fortuna, lo pasaban a la verdad muy mediana- 
mente, aunque siempre llevaron arregladísima vida, pues Catalina no fue 
inferior a ninguna mujer de su tiempo en honradez, modestia y amor con- 
yugal. Martín, aunque fue capitán de cincuenta caballos ligeros en la guerra 
que gobernando los reyes Don Fernando y Doña Isabel sostuvo Alonso de 
Cárdenas, maestre de Santiago, contra Alonso Monroy, clavero?* de Alcán- 
tara, y Beatriz Pacheco * condesa de Medellín, se distinguió no obstante toda 
su vida por su piedad y religión. El niño recibió de sus padres, en su misma 
casa, una educación noble y cristiana. Fue su nodriza María de Esteban, ve- 
cina de Oliva. Enviado a Salamanca a los catorce años de edad para que es- 
tudiase, pasó dos aprendiendo gramática, hospedado en casa de su tía pater- 
na Inés de Paz, casada con Francisco Núñez Valera, Tanto por aborreci- 
miento al estudio, como por aspirar a cosas más altas (pues para ellas había 
nacido), salió de allí y se volvió a su casa. Llevaron muy a mal sus padres 
aquel paso, pues por ser hijo único cifraban en él todas sus esperanzas, y 
deseaban que se dedicase al estudio de la jurisprudencia; profesión que siem- 
pre y en todas partes es tenida en tan alto honor y estima. Era el mozo de 
fácil ingenio, de elevación de ánimo superior a sus años, e inclinado por na- 
turaleza al ejercicio de las armas. Vivía, pues, sin sosiego en el hogar pa- 
terno, revolviendo en su ánimo a qué país iría. Fijóse por último en la re- 
solución de pasar a Indias, a cuya conquista y población acudían entonces 
en tropel los Españoles incitados del cebo del mucho oro y plata que sin 
cesar se nos traía. Por el tiempo en que Cortés dejó los estudios y se vol. 
vió a Medellín, estaba en Cáceres Nicolás de Ovando, comendador de La. 
res en la orden de Alcántara, que luego fue comendador mayor de la mis- 
ma orden. Por mandato y a costa de los reyes Católicos aprestaba una ar- 
mada de treinta naves, la mayor parte carabelas, para ir a la Española con el 
empleo de presidente y gobernador, no sólo de ella sino también de todas 
las islas adyacentes. Con este capitán debía marchar Cortés lo mismo que 
otros muchos nobles españoles; pero en el intermedio, andando una vez por 
tejados ajenos (pues tenía amores con una joven), cayó de una pared rui- 
nosa. Poco faltó para que así medio enterrado como estaba le atravesara un 
vecino con su espada, si no fuera porque saliendo una vieja de su casa, en 
cuya puerta vino a chocar con estrépito el broquel que Cortés llevaba, de- 
tuvo a su yerno, que también había acudido al mismo ruido, rogándole que 
no hiriese a aquel hombre hasta saber quién fuese. De suerte que a aquella 
vieja debió Cortés su salvación en este primer lance. 


jus italicune, según el autor citado, era «un género de exención y nobleza que se con- 
cedía a provinctas o ciudades para que fuesen tenidos por ciudadanos romanos en ciertos 
particulares». 
3Era nombre de dignidad en la dicha orden, así como en otras, y se daba al que 
tenía a su cargo las llaves (la custodia y defensa) del principal castillo o convento. 
Pulgar, que refiere esta guerra, llama la condesa Doña María. Crónica de los Reyes 
Católicos, P. 11, cap. 83. 


324 


De este accidente le resultó una larga enfermedad, a que luego vinieron 
a agregarse unas cuartanas, que le fatigaron mucho y por largo tiempo. Á 
causa de esta indisposición no pudo ir con Ovando; y a los diez y nueve 
años de edad, es decir en el 1504, mismo en que falleció la reina Doña Isa- 
bel, pasó a Sevilla (la antigua Hispalis) donde por entonces iba a darse a 
la vela para la isla Española una nave mercante de que era capitán Alonso 
Quintero, de Palos. En ella, después de pedir a Dios feliz viaje, se embarcó 
la noche anterior al día en que salió del puerto. Logró próspera navegación 
hasta la Gomera, una de las islas Canarias. Quintero aprovechó el silencio 
de la noche para salir del puerto sin que le sintiesen otras cuatro naves que 
estaban allí cargadas de las mismas mercancías, con el fin de vender más ca- 
ras las suyas, si lograba arribar antes a la Española, adonde todas se dirigían. 
Pero llegando a vista de la isla del Hierro, la fuerza de los vientos quebró 
el árbol de la embarcación, por la parte donde la gavia se fija al mastelero, 
o a lo menos no mucho más abajo, trayéndose consigo con grande estruendo 
la entena, velas y demás aparejos. Todo aquello hubiera sin duda matado 
a muchos, pasajeros o marineros, que poco antes dormían o paseaban por el 
cobertizo de la nave, si a la sazón no se hallaran todos en la popa comiendo 
de las viandas y confituras que Cortés había hecho embarcar para su propia 
despensa. Roto así el mástil, viéronse obligados los navegantes a volver al 
mismo punto de donde poco antes habían salido. Remediado allí el daño 
como se pudo, salió la nave con las otras cuatro que estaban todavía en el 
puerto; pues estas no quisieron dar vela hasta que se compusiese el mástil 
de la en que iba Cortés. Luego que vio Quintero bien engolfadas las naves, 
intentó de nuevo adelantarse, y desplegó todas las velas de su velocísima ern- 
barcación, puesta como antes en la celeridad toda esperanza de lucro. Perso- 
na, sin embargo, de todo crédito y autoridad me refirió que Quintero había 
obrado por otra causa muy distinta de la que acabo de señalar; es a saber, 
que no pudiendo sufrir que Francisco Niño, de Huelva, piloto de la nave, 
hubiese preferido a su padre para aquel cargo, quería impedirle seguir su ca- 
mino recto, con cuyo fin Quintero y su padre sedujeron o sobornaron a los 
que manejaban el timón mientras el piloto dormía, para que unas veces a 
diestra y otras a siniestra apartasen la nave de su derrota. Preferían estos 
perversos que la embarcación fuese a dar entre escollos, o en manos de 
Caribes o de Antropófagos, o se perdiese de cualquiera otra maneta, más 
bien que el que llegase salva a la Española, con Niño por piloto. Tan pro- 
fundo era el odio que abrigaban contra este hombre, que no pensaron en la 
suerte propia ni ajena. Por donde vino a acontecer que extraviando camino 
lo más del tiempo, ni el engañado ni los que le engañaron pudieron ya saber 
ni dar razón de los lugares por donde andaban. Admirados estaban los ma- 
rineros; admirado y atónito el piloto; todos tristes y afligidos, sin hallar me- 
dio alguno para entender la navegación hecha ni por hacer, Porque no ati- 
naban cuál estrella deberían seguir, puesto que ignoraban bajo qué región 
del cielo se veían, ni qué rumbo habían de tomar para alcanzer al cabo algu- 
na tierra, aunque fuese de Ant.opófagos. Comenzaban ya a faltarles los yí- 


325 


veres y les afligía la sed, pues e: verte días no bebieron otra agua que la 
llovediza que podían recoger er los lienzos y velas, Ni acababan aquí los 
males; que tenían la muerte en las fauces. Descubierto por fin el engaño y 
traición, Quintero y su padre, el mayor par de perversos que hubo jamás 
en la tierra, confesaban su culpa, pedían perdón y a todos suplicaban, El 
piloto Niño, al contrario, amenazaba, prorrumpía en imprecaciones y mal- 
decía a Jos autores de la maldad. Los demás acusaban a la fortuna, se la- 
mentaban, confesaban sus pecados, se perdonaban mutuamente, implorando 
tristes y rendidos el auxilio del Todopoderoso. En tan grave riesgo de muerte 
se hallaban aquellos desdichados y ya la noche se acercaba, cuando vieron 
una paloma revoloteando suavemente en el tope del mástil (era Viernes San- 
to), sin espantarse de los gemidos de los navegantes. Por mucho tiempo les 
pareció, no que volaba en rededor del mástil, sino que estaba fija; asentó- 
se al fin, y les trajo señal de cierta salvación. Grande ánimo cobraron los 
poco antes medrosos y desesperados; y pareciéndoles aquello un prodigio, 
lloraban todos de alegría, alzaban las manos al cielo, y daban gracias al cle- 
mentísimo Dios, Señor de todas las cosas. Quién decía que la tierra cierta- 
mente no estaba lejos; quién que era el Espíritu Santo, que bajo la forma 
de aquella ave se había dignado venir para consuelo de los tristes y afligi- 
dos. Seguían con su nave el vuelo de la paloma; pero ésta desapareció al día 
siguiente de su venida. Increíble fue Ja tristeza, miedo y dolor que sintie- 
ron cuantos iban en el navío; la esperanza, única compañera del hombre, era 
el solo sostén de sus miserables vidas. Al cuarto día, Cristóbal Zorzo, vigía 
de la embarcación, descubrió una tierra blanquecina y comenzó a gritar ¡tierra! 
Á sus voces, como si despertasen de un profundo sueño, y cobrado nuevo 
ánimo, volaron todos a la proa donde Zorzo estaba, para ver por sus pro- 
pios ojos lo que tanto habían ansiado. Vista, pues, y reconocida la tierra, 
comenzaron a derramar lágrimas de alegría, saltaban de gozo, y se abraza. 
ban mutuamente, El piloto Francisco Niño afirmaba que la costa que todos 
veían, era la de las Higueras, y el promontorio de Samaná. “Si no es ella, 
cortadme la cabeza, decía, y echar a cocer mi cuerpo en esa caldera que 
está al fuego”. Quintero y su padre, obstinadísimos en aquel punto, soste- 
nían porfiadamente no ser verdad. Sin embargo, al cuarto día de haberse 
presentado Samaná a vista de los navegantes, entraron en el tan deseado 
puerto, donde estaban ya las cuatro naves antes mencionadas; en ellas eran 
considerados y llorados como perdidos Cortés y cuantos iban en la embarca- 
ción de Quintero. Mientras echaban anclas y aseguraban el navío con las 
amarras, Medina, secretario de Ovando y amigo de Cortés, luego que supo 
el arribo de la nave de Quintero, saltó en un esquife para ir al encuentro 
del amigo cuya feliz llegada le llenaba de placer. Saludáronse ambos, diéronse 
las manos y se abrazaron. Luego Medina, pasadas las mutuas felicitaciones, 
entre las cosas que refirió de las leyes de indígenas y conquistadores, añadió 
lo que a su juicio parecía más importante para Cortés, a saber, que en lle- 
gando a la ciudad de Santo Domingo, situada a la embocadura del río Oza- 
má donde estaba también el puerto, luego que saliera de la lancha, fuera a 


326 


asentarse por vecino, pues de no hacerlo, no tendría derecho a los privilegios 
de tal, ni a las mercedes de conquistador; cuando, por otra parte, si entraba 
en el número de los vecinos, obtendría fácilmente un campo y un solar en 
la ciudad donde pudiera labrar su casa, con certeza de ser pronto señor de al. 
gunos Indios: por lo demás, pasados cinco años, durante los cuales debía 
permanecer precisamente en la isla, dando fiadores de no salir de ella sin 
licencia del gobernador, quedaba Cortés dueño de su voluntad, y libre para 
vender y cambiar a su gusto cuanto tuviera, e irse donde creyera convenien- 
te. Á lo que respondió Cortés: “Ni en esta isla, ní en ninguna otra de este 
Nuevo Mundo, quiero ni pienso estar tanto tiempo; por lo mismo no me 
quedaré aquí con semejantes condiciones:” cuya respuesta tuvo a mal Medi- 
na. Cortés, sin aguardar la llegada del gobernador, se dispuso para ir, con 
los criados que había traído de España, a sacar oro, abundantísimo en aquella 
isla. Cuando llegó la nave de Quintero estaba susente Nicolás de Ovando; 
mas luego que volvió, hizo llamar a Cortés, y después de haberse informado 
de las noticias de España, le asentó por vecino. Al tiempo de la llegada de 
Cortés a la Española vivían los Indios pacíficamente; pero poco después los 
de Baoruco, Aniguayagua, Higuey y otros, se alzaron contra los Españoles. 
Ovando les declaró guerra, porque negaban la obediencia, y no habían de 
hacer ya lo que se les mandaba; reunió soldados, formó un ejército, mar- 
chó contra los enemigos, peleó con ellos y los sujetó. Cortés, sin conoci- 
miento ni práctica de la guerra hasta entonces, ejecutó en esta campaña mu- 
chos y muy notables hechos de armas, dando ya anuncios de su futuro es- 
fuerzo: lo cual bastó para que desde entonces lo apreciase el jefe, y tuviera 
un lugar distinguido entre los soldados. Según era uso, los Indios con sus 
tierras fueron repartidos a los Españoles. Diéronle los suyos a Cortés, seña- 
lándole un campo que pudiera sembrar y cultivar: esta fue la primera re- 
compensa de su valor, Arregladas a su gusto las cosas de la provincia, des- 
pachó Ovando el ejército a cuarteles de invierno, y él también volvió triun- 
fante a la ciudad. 

Alonso de Ojeda y Diego de Nicuesa, no habiendo por entonces guerra 
en la isla, resolvieron ir a buscarla fuera; y tomando por pretexto el res- 
catar ora, acordaron pasar a Cuba, donde hasta entonces no se había hecho 
entrada, Comunicado el proyecto con los amigos, aprestaron tres naves, muy 
bien provistas de víveres y armas, y escogieron los compañeros de expedición. 
Cortés era uno de los señalados para la empresa; pero estaba enfermo de 
un tumor en el muslo derecho, que se extendía hasta la pantorrilla, y man- 
tenía la pierna inflamada e inmóvil. Como la enfermedad le duró muchos 
meses no pudo ir a aquella expedición; pero disfrutaba de tanto crédito por 
su notorio esfuerzo, que Ojeda y Nicuesa, provistos ya de cuanto era necesa- 
rio para la campaña, le aguardaron anclados tres meses, retardando todo ese 
tiempo el día de la partida. 

Dada orden de cesar en el gobierno de la isla a Nicolás de Ovando, que 
administró la provincia con tanto acierto como integridad, envió el rey por 
sucesor suyo a Don Diego Colón, hijo de Don Cristóbal y heredero de los 


327 


derechos de su difunto padre. Apenas llegó Don Diego a la Española, como 
todo allí estuviese pacífico, y él no olvidase el nombre y la gloria de su pa- 
dre, pensó entrar de guerra en Cuba, tanto para sujetar por armas, si por 
razones no era posible, una isla de las primeras que su padre descubrió, como 
para evitar que los Españoles se enervasen con el descanso y la ociosidad. Así 
pues, preparó para aquella expedición armas, naves, víveres y gente, nom- 
brando por capitán a Diego Velázquez, de Cuéllar. Era Diego, para darle 
aquí a conocer de una vez, soldado veterano, práctico en cosas de guerra, 
pues sirvió diez y siete años en la Española, hombre honrado, conocido por 
su riqueza, linaje y crédito; ambicioso de gloria, y algo más de dinero. Nom- 
brado, pues, Velázquez por jefe, tomó grande empeño en llevar consigo a 
Hernán Cortés, buen soldado y su amigo, cuya actividad, talento y valor 
eran públicos desde la guerra del Baoruco, De modo que Velázquez rogó e 
importunó a Cortés para que le acompañase, prometiéndole mares y mon- 
tes, como él le prometiese su ayuda en aquella guerra; y porque él era poco 
a propósito para ella por su obesidad, hizo a Cortés consultor y ejecutor de 
todos sus acuerdos, Cortés, tanto por su amistad con Velázquez en los siete 
años que había pasado en la isla, como por falta de otras guerras, a que él 
también era aficionadísimo, se dejó fácilmente persuadir; fuera de que no 
creyó oportuno perder tal ocasión de adelantar, esperando que lo futuro se- 
ría mejor que lo presente. Armóse esta expedición el año del Señor de 1511. 
Dista de Cádiz la isla Española por vía recta (para decir algo de su situación 
y costumbres de sus naturales, antes que de ella salga Cortés), cinco mil 
millas, o mil doscientas cincuenta leguas, como dicen los Españoles: cada 
legua tiene cuatro millas. La isla corre a lo largo seiscientos mil pasos, y la 
mitad a lo ancho. Hacia el medio es por donde más se extiende, y mide de 
bojeo casí mil y quinientas millas. Tiene al Oriente la isla de Boriquen, 
llamada por los nuestros San Juan: al Poniente Cuba y Jamaica. Por la par- 
te del Norte están las islas nombradas de los Caribes: la parte que mira al 
Sur queda bañada por el mar Veneciano, llamado así de Venezuela, que es 
el continente donde está el lago de Maracaibo, de admirable grandeza. Los 
indígenas llaman a esta isla Haytí: Cristóbal Colón, de cuyo linaje, vida y 
hechos largamente hemos hablado en otra parte, le dio el nombre de Españo- 
la: hoy se le llama comúnmente Santo Domingo, a causa de la ciudad del 
mismo nombre, capital de toda la isla, de la cual era obispo cuando esto 
escribíamos, Alonso de Fuenmayor, varón doctísimo e irreprensible. Esta 
isla es el centro y emporio más célebre de todas las vecinas. Cuenta por 
principales ríos el Ozamá, Neiva, Nizao, Yuna, Macorix, Cotuy y Cibao; los 
dos últimos famosísimos por el oro que llevan. El color de la gente es ce- 
trino, y la benignidad del clima tanta, que les permite andar casi desnudos, 
cubiertos solamente con una manta de algodón sin teñir que anudan sobre 


SEl original parece indicar que esta ropa de los indios era de seda (serica clamy- 
de). Mas como entre ellos era conocida tal materia, según ya lo anotamos, y €s 
cosa averiguada que vestían de algodón, la traducción así lo expresa. Aunque el ad- 
jetivo sericus se aplica en general a lo que es de seda, denota propiamente lo que per- 


328 


el hombro y baja hasta media pierna. Llevan en los pies culponcas o san- 
dalias de lino: la cabeza descubierta: dejan crecer el cabello y se arrancan 
la barba. Las mujeres, si son casadas, cubren lo preciso; si vírgenes, van del 
todo desnudas. Son frecuentes los desórdenes entre los hombres y mujeres; 
muy dados a liviandad y aun a sodomía. La gente común sólo toma una mu- 
jer; el rey, los señores y los ricos, cuantas pueden mantener, con tal que 
una sea superior a las demás. Nunca se casan con madre, hija o hermana; 
antes tienen por cierto que quien con ellas se junta, acaba al fin en muerte 
desastrada. Consideran también como gravísimo delito llegar a la mujer du- 
rante el embarazo y la lactancia. Los pueblos tienen bastante vecindario: las 
casas son de maderos y zarzos en forma cónica o abovedada. Usan hama- 
cas para dormir: guisan sus alimentos y celebran convites, El agua es su 
bebida; pero se embriagan con frecuencia, no con vino, que no tienen, sino 
lo que es más extraño, con humo. Tienen sus bailes y cantares, a lo que lla- 
man areitos, donde refieren a una los hechos de sus dioses y varones ilustres. 
No tienen otros monumentos históricos sino los areitos, ni hay cosa que 
más estimen. Estos pasan tradicionalmente de padres e hijos, por vía de en- 
señanza y ejemplo, contentándose sólo con la palabra, a falta de letras. Da- 
ban a sus dioses gran reverencia y culto: tenían al demonio (que los In- 
dios llaman Zemí) por el mayor de los dioses y como a tal le adoraban: só- 
lo de él esperaban cuanto bueno y malo había de sucederles, teniendo en 
todas partes pintada su descomunal y horrenda efigie. Sus sacerdotes eran 
llamados Bohitios, o también Zemíes, por el nombre del mismo demonio, y 
a ellos pertenecía toda la ciencia y poder de la medicina y la adivinación. En 
la guerra usaban de picas, espadas, dardos, hondas, petos de algodón, flecha 
y arco, que manejan con gran destreza. Á los prisioneros los matan y co- 
men. Teniendo tanta abundancia de todos metales, no conocen el uso del oro 
ni la plata. Para partir cualquier cosa se sirven de pedernales. En vez de 
trigo, se mantienen de maíz, cazabe y batatas (camotes), como también de 
una excelente especie de ají, Aquella tierra, de tan dichosa fertilidad por 
otra parte, carecía de caballos, asnos, toros y carneros. Ora tienen mucho; 
pero no saben aprovecharlo, Hay pepitas de este metal en ríos, arroyos y la- 
gos; y acontece haber entre las piedras o terrones, granos de oro de increíble 
magnitud, que valen tres mil castellanos. Los trueques causaban risa, fuera 
por desprecio que hacían del oro, o por ansia de adquirir los artículos co- 
munes de comercio. Navegan en pequeñas embarcaciones de un solo tron- 
co, llamadas por los Indios canoas. Entierran a los muertos en el suelo: con 
los reyes, o caciques, y con los nobles, entierran cuantas cosas apreció el 
difunto en vida, y una o dos de sus mujeres, de las que él más quería: éstas 
eran tenidas comúnmente por muy dichosas y honradas. Entre las leyes que 
dicen tenía aquella gente, una merece mencionarse en primer lugar; y era 
que al ladrón, aunque lo fuese por primera vez y el hurto muy despreciable, 


tenece a los Seres, o Chinos; y así sericum en Ámiano (XXITL, 6), significa la tela 
finísima que aquéllos fabricaban con una especie de algodón que recogían de las hojas 
de los árboles. Véase igualmente a Plinio, Hist. Nat., VI, 20. 


329 


lo empalaban. Por lo demás, con el trato de Españoles todo ha venido a me- 
jor, salvo que de tantos miles de hombres como poblaban la isla, apenas que- 
da vivo uno que otro, 


Velázquez, pues, a los pocos días de partido de la Española llegó a Cuba, 
la que, parte por el trato y persuasión, parte por guerra, dejó sujeta en mu- 
cho menos tiempo del que esperaba. No entra en nuestro propósito referir 
los encuentros que hubo, el tiempo, la diligencia y los manejos que costó a 
Velázquez la conquista de Cuba: bastará decir lo que toque a Hernán Cor- 
tés. Luego que éste vino a Cuba con Velázquez, a nada atendió tanto como 
a granjearse por todos los medios posibles la voluntad del comandante. En 
la guerra se condujo con tal bizarría, que en breve tiempo vino a ser el más 
experto de todos. Parecía multiplicarse en maniobras, marchas y vigilias: ja- 
más lastimó el crédito ajeno, como suele hacerlo la ambición desordenada; 
mas nunca permitió tampoco que otro se le adelantase en el consejo o la eje- 
cución: antes él se adelantaba a muchos; por cuyos medios fue muy pronto 
querido de los soldados, y estimadísimo del jefe. Conocido, pues, por Veláz- 
quez y hecho público el mérito de Cortés, aquél le juzgó capaz de arreglar 
cuantos negocios pudieran ofrecerse, y por lo mismo le dio participio en 
todos sus planes y secretos, según antes le tenía prometido, concediéndole el 
primer lugar entre todos sus amigos. Cuantas cosas difíciles y arduas ocu- 
rrían, las despachaba por medio de Cortés, a quien estimaba más y más 
cada día. Grande odiosidad se le suscitó por el favor y gracia del jefe, Ha- 
bía por entonces en el ejército muchos nobles españoles, y muchos aventu- 
reros; turbulentos, validos de Velázquez más que honrados. Estos se empe- 
ñaban todo lo posible en infundir a Velázquez sospechas y odio contra Cor- 
tés; pero en especial dos Antonios Velázquez, y un Baltasar Bermúdez, gran- 
des amigos del gobernador, eran los más contrarios y enemigos de Cortés, 
por envidia de su favor y autoridad. Llevando a mal que Cortés fuese prefe- 
rido a ellos en la dirección de los negocios, a la primera ocasión que halla- 
ron de atacar al enemigo, fueron a Velázquez denunciándole un supuesto 
crimen, y acusando a Cortés de querer mudanzas en el gobierno, de manejar 
los negocios con intención torcida, y ejecutar sus mandatos de mala fe. Ami- 
gos sin duda fieles, pero en demasía oficiosos, todo lo descompusieron, pues 
encubriendo su malevolencia con capa de amistad y respeto, trataron de ce- 
bar su odio en el inocente que había hecho tan grandes servicios a su gene- 
ral. Velázquez, hombre por otra parte excelente, oyó primero los cargos, y 
al fin comenzó a darles crédito, pues prestaba oído a las acusaciones de en- 
vidiosos y calumniadores. Ácontece a menudo que una vez creída la menti- 
ra, viene a ocupar el lugar de la verdad; y a reyes, capitanes y poderosos 
suelen infundir más recelo los buenos que los malos, pues el mérito ajeno 
siempre les causa sobresalto, Así anda el mundo. Velázquez, pues, llevado 
de ira y odio al mismo tiempo, dio más crédito a las palabras de los con- 
trarios que a los hechos de Cortés; le censuró públicamente, le apartó de sí, 
mandó luego prenderle, y una vez preso le entregó al alcaide de la fortaleza 
para que le custodiase. Hacíalo así por temor de que si se levantaba en 


330 


el ejército un nuevo tumulto, los soldados proclamarían general a Cortés; 
pues bien sabía que en el aposento de éste habían tenido reuniones noctur- 
nas muchos de los principales Españoles para conspirar contra él. Quejában- 
se aquéllos de que Velázquez, sin consideración a los valientes y nobles, re- 
partía no sólo los despojos que el valor había quitado a los enemigos, sino 
también los terrenos e Indios, dividiéndolo todo entre él, sus amigos y clien- 
tes. Fácilmente calmó Cortés con su influjo aquella agitación; y repren- 
diendo con palabras suaves a los autores de la conjuración, alcanzó con sus 
razones que ellos se arrepintieran de su conato y no rebusasen cumplir con 
su deber. Así libró de todo daño a Velázquez. 


Una vez enviado a la fortaleza, como queda dicho, espiaba Cortés cualquier 
ocasión de evadirse, Temía la cólera del gobernador, no porque le acusase la 
conciencia, sino por las acriminaciones de algunos malévolos. Poníale grima 
la mala traza y asquerosidad de la cárcel, y le incomodaban mucho las pri- 
siones. Pues padeciendo en su ánimo esta inquietud y aflicción, trató por la 
noche de romper la cadena de hierro y cordeles que le sujetaban. Logró al 
cabo, aunque con dificultad, romper los cordeles, por medio de un palo pe- 
queño que para el caso había prevenido, y de la cadena se deshizo fácil. 
mente. Pero al limar el cerrojo, hizo ruido. Rotas, pues, sus prisiones, echó 
mano a una estaca que estaba junto a la pared, y a pasos acelerados se fue 
para el lecho donde dormía el alcaide, con objeto de romperle la cabeza con 
la estaca, si antes de que él llegara daba voces, o se empeñaba en seguir gri- 
tando. Pero Cristóbal de Lagos (que así se llamaba el alcaide), o no oyó ve- 
nir a Cortés, o si le oyó tuvo por bien hacerse sordo, puesto que ni se atre- 
vió a chistar. Cortés tomó la espada y rodela, que estaba colgada a la cabe- 
cera del alcaide, y ceñida la una, y embrazada la otra, forzó una ventanilla 
y se descolgó por ella. Dirigióse inmediatamente a la cárcel donde estaban 
presos los amigos y compañeros que eran tenidos por partidarios suyos. Des- 
pués de saludarles, alentándoles con la esperanza de verse pronto libres, pero 
previniéndoles que no saliesen sin orden del gobernador, se acogió a una 
iglesia de la ciudad. El alcaide Cristóbal, luego que supo la fuga de Cor- 
tés, juntó a los soldados puestos en guarda de la fortaleza, precisamente pa- 
ra quitar toda ocasión y tiempo a tal fuga, les acusó de descuido y conni- 
vencia, y llenó todo de gritos, amenazas y alboroto. Al fin marchó a dar 
parte a Velázquez de lo sucedido, con no pequeño temor de verse acusado 
de descuido, o de traición, que era peor y más grave; pues era imposible que 
estando Cortés aherrojado en el mismo aposento en que él dormía, no le sin- 
tiera romper la cadena y la ventana. Mas sí hemos de decir verdad, Cristó- 
bal de Lagos fingió no sentir nada, por miedo, no por amistad, como algu- 
nos le han imputado falsamente, Despertado Velázquez con aquella noticia, 
y alterado más de lo regular y debido, dio orden de buscar a Cortés. Cuan- 
do supo que estaba en la iglesia, quiso sacarle de ella, primero por tratos 
y después por fuerza; mas aprovechándole poco, porque Cortés defendía con 
resolución su persona y asilo, puso guardia a la iglesia. Discurría entretanto 
Velázquez qué medio hallaría de castigarle. Grandísima incomodidad e im- 


331 


paciencia le causaba, así el que se hubiera escapado de la cárcel, como que 
se atreviera a salir de sagrado y pasearse a vista suya delante de la iglesia, 
porque juzgaba ser hecho todo esto con ánimo de ofenderle y despreciarle, 
según aseguraban Bermúdez, los Antonios y demás émulos. Creciendo cada 
día su irritación, y desconfiando ya de prender a Cortés sin engaño, le pre- 
paró una emboscada. Por un postigo a espaldas del templo, introdujo. .en él 
a los soldados, previniéndoles que cuando Cortés, descuidado y sin sospe- 
char tal cosa, pasease por delante de la puerta, salieran de repente, le pren- 
diesen, y una vez preso le guardasen con gran cuidado. Ejecutóse esto más 
pronto de lo que se pensó y esperaba, porque paseándose indefenso le aco- 
metió un alguacil llamado Juan Escudero, y antes que Cortés pudiera desa- 
sirse de él, le abrazó y le mantuvo estrechamente sujeto. Conociendo Cor- 
tés que toda esperanza de fuga consistía en la fuerza, comenzó a luchar con 
el alguacil, intentando soltarse de sus brazos antes que los soldados acudie- 
sen, y con cuanto vigor y destreza podía le iba llevando para la iglesia. Pe- 
ro cuando ya llegaba al quicio de la puerta, dio con los soldados que venían 
en auxilio del alguacil, quienes le estorbaron la entrada a la iglesia, y le 
llevaron a presencia del gobernador con las manos atadas a la espalda. En- 
cendido Velázquez más de lo regular en ira y odio, mandó llevarle a una 
embarcación y tenerle allí encadenado: puso además guardia en la nave, para 
evitar otra fuga. Hizo conducir igualmente al navío a otros muchos Españo- 
les, que le eran odiosos por la misma causa: así andan las cosas de los 
hombres. Acrecentáronse con esto los cuidados de Cortés, quien revolviendo 
mil ideas en su ánimo, trazaba todo género de proyectos, miraba y recono- 
cía a cada momento la cadena y el cordel, Determinóse por último a tentar 
la suerte, jugándolo todo a un golpe de dados, como dicen, ya que se veía en 
el estrecho punto de que pendían su vida y su fortuna. Corrían igual peli- 
gro otros muchos Españoles, cuyo empeño e indignación incomodaban infi- 
nito a Velázquez. Cortés de noche se quitaba de los pies la cadena con el 
mayor silencio, para no ser oído de un amigo que dormía preso en el mis- 
mo buque. Mas llegándolo éste a entender, comenzó a llorar quejándose de 
su mala suerte, fuese por temor o por pena. Cortés le rogaba por todos los 
santos y santas del cielo, que con nadie se diese por entendido de aquello, 
y le consolaba con esperanzas de verse pronto en libertad. A poco tiempo 
fue trasladado aquel compañero a otra parte. Nada pudo acontecer más desea- 
do ni más oportuno para Cortés, quien la noche misma del día en que se vio 
solo, cambió vestidos con su criado, y para poder trepar a la cubierta desba- 
rató la bomba. Una vez arriba, y antes de salir, asomó la cabeza, registró to- 
do con la vista, nada dejó sin examen, y se acercó al fogón para engañar a 
los marineros y a sus guardas, Estos aunque le vieron, no pudieron recono- 
cetle por ir vestido con la ropa del criado. Viendo Cortés que todo le salía 
a medida del deseo, fingió hacer otra cosa, y se dejó caer en el esquife: sol. 
tó en seguida la cuerda con que estaba atado a la nave, tomó el remo y se 
fue para otra embarcación que estaba en el mismo puerto. Llegado que hubo, 
desató también la cuerda que sujetaba el esquife de aquella nave, para que 


332 


le llevasen lejos las olas, y en caso de ser descubierta su fuga, no tuvieran 
modo de alcanzarle, A fuerza de remo llegó por último a la embocadura del 
río Macaguanigua que pasa pot la villa de Barucoa; mas al ir a tomar tierra, 
la corriente del río y el reflujo del mar le rechazaron. No por eso perdió 
ánimo Cortés, antes empujando con más vigor la lancha hacia el río, logró 
alcanzar tierra. Apenas había escapado de este peligro, cuando se halló ame- 
nazado de otro no menos temible, y que debía sobre todo evitar, Había por 
allí un destacamento de soldados y marineros, de modo que por no caer en 
manos de los centinelas, hubo de apartarse algo del camino real. Descansó 
un rato hasta recobrar ánimo y fuerzas, y al fin tomando ciertas veredas pa- 
ra burlar mejor la vigilancia de los centinelas, llegó a casa de Juan Juárez, 
allegado suyo, donde se proveyó de espada, broquel y coraza. Fue de ahí a 
ver a los amigos que estaban encerrados por su causa, y después de haberlos 
saludado, infundiéndoles ánimo y muy buenas esperanzas, se acogió por fin 
a la iglesia, que aseguró cuanto pudo. Apenas había amanecido cuando acu- 
dió también a refugiarse en el templo el patrón de la nave de donde acaba- 
ba de escaparse Cortés. No quiso éste admitirle en la sacristía, lugar muy 
fuerte y seguro que él ocupaba, tanto por falta de confianza en el hombre, 
como porque no viniesen a faltar los víveres si el asedio se prolongaba de- 
masiado, 


Informado Velázquez de que Cortés se hallaba en la iglesia, conoció que 
no era ya tiempo de llevar adelante su enemistad, y reunió en su casa una 
junta para tratar de que se enviasen a Cortés personas que procurasen resta- 
blecer la paz y amistad. Consultado el punto, tuvo por conveniente enviar 
dos mensajeros, y los envió a pesar de los émulos de Cortés. Los encar- 
gados de aquel paso dieron su embajada en estos términos: comenzaron por 
recordar la pasada amistad, afirmando estar ya aplacado Velázquez, quien le 
ofrecía, no sólo ser su amigo como antes, sino serlo más todavía; y conclu- 
yeron prometiéndole que no se le impondría ningún castigo si quería recon- 
ciliarse con Velázquez. Á todo esto respondió Cortés, que le eran muy gra- 
tas las expresiones de los enviados, y mucho más las del gobernador, cuya 
autoridad había siempre tenido y estimado en tanto: quejábase, sin embar- 
go, de que Velázquez, grande amigo suyo en otro tiempo, le hubiese dado 
tal pago, porque había atentado a su vida, por engaño y por fuerza. De 
mucho tiempo atrás había puesto el mayor empeño en merecer la aprobación 
del gobernador y de todos los hombres honrados; pues por sus merecimien- 
tos, no por intrigas, había procurado siempre ganar el afecto de Velázquez; 
y por lo mismo que se había portado bien y con valor, estaba dispuesto a 
tolerar una ofensa, Ni tampoco necesitaba de la amistad de un superior cu- 
yo afecto le era dudoso; pero que si Velázquez deseaba una reconciliación, 
estaba dispuesto a aceptarla, con tal que en lo sucesivo no volviera a ser- 
virse de él para nada; porque habiendo dado el gobernador más crédito a 
unos perversos calumniadores que a su mejor y más fiel amigo, ya no debía 
contar con los servicios de éste. Con tal respuesta despidió Cortés a los que 
trajeron el empeño de componer aquellas amistades. Parecía que por escu- 


333 


sarse odios estaba más dispuesto a reconocer a Velázquez como superior que 
como amigo. Pero entretanto, para quitar a sus contrarios la ocasión de apo- 
derarse de su persona, no quiso dar un paso fuera de la iglesia. 


Impuesto Velázquez por sus enviados, de la resolución de Cortés, dispu- 
so rodear de soldados la iglesia, para que no pudiera escaparse por alguna 
salida oculta. Mandó en seguida pregonar jornada a la provincia de Xara- 
gua, llamada después Trinidad, que se había rebelado, y hechos los prepa- 
rativos necesarios para la expedición, marchó contra el enemigo. El mismo 
día de la salida de Velázquez llamó Cortés a Juan Juárez, y le confió sus 
proyectos; mandóle que tomase lanza, ballesta y demás cosas necesarias pa- 
ra viaje y pelea; que fuese a un lugar que le señaló y allí aguardara para 
hacer lo que ordenase. Al cerrar la noche, antes que viniera la guardia de 
la iglesia, se salió de callada, llegó al lugar convenido, tomó Jas armas, man- 
dó a Juan que le siguiese de cerca, le dio sus instrucciones, y le impuso 
de lo que debía ejecutar. Habiendo caminado hasta muy entrada la noche, 
llegó por último a los reales de Velázquez, sentados en una granja propia 
de éste, quien por hallarse en tierra de paz no tenía puestos centinelas, cau- 
sa de que Cortés pudiera llegar sin tropiezo hasta los aposentos del gene- 
ral, Una vez allí, atisbó y registró todo con gran cuidado; y no descubrien- 
do a nadie fuera, se acercó a la puerta de la casa y vio a Velázquez hojeando 
un cuaderno de cuentas. “Hola, señores, gritó Cortés (pues había algunos 
con Velázquez además de los criados); Cortés está a la puerta, y saluda al 
Señor Velázquez, su excelente y bizarro capitán”. A la voz y saludo de Cor- 
tés quedó atónito el general por la novedad del caso. Admiróle tanta segu- 
ridad, y se alegró de la venida de su amigo: rogóle con empeño que entrase 
sin temor, porque siempre le había considerado como amigo y hermano muy 
querido. Ordenó a los criados y pajes que al punto preparasen cena, y dis- 
pusiesen mesa y cama. Entonces dijo Cortés: “Mandad que nadie se me 
acerque, porque a quien tal haga, le pasaré con este chuzo: si Tenéis de mí 
alguna queja, decídmela claramente: por lo que a mí toca, como nada he te- 
mido más en mi vida que la nota de traidor, preciso me es vindicarme, y 
que no quede de mí sospecha. Por lo demás, os suplico me recibáis en vues- 
tra gracia con la misma buena fe que yo a ella vuelvo”. “Ahora creo, con- 
testó Velázquez, que no cuidáis menos de nombre y fama, que de vuestra 
lealtad”. Dicho esto, tendió la mano a Cortés, quien entró a la casa cuando 
hubo dado y recibido seguro; y pasados los mutvos saludos y cumplimientos, 
comenzaron de nuevo las explicaciones. Cortés negó los delitos que le ha- 
bían imputado, cargando la culpa a sus calumniadores; y en fin, por ahorrar 
palabras, asentada paz y concordia, en conceptos de ambos perpetua, cenó 
Cortés y se acostó con Velázquez en la misma cama. Al otro día de la fuga 
de Cortés, el correo Diego Orellana, que venía a avisarla, quedó no poco 
sorprendido al ver acostados juntos a Cortés y Velázquez. Mas no pudiendo 
éste, a pesar de las paces hechas, alcanzar de Cortés que le prometíese su 
ayuda en aquella campaña, le despachó por entonces a su casa muy honrado, 
mientras él seguía contra el enemigo. No fue obstáculo, sin embargo, la ne- 


334 


gativa de Cortés para que dejara de it a juntarse con su jefe luego que hu- 
bo dispuesto todo lo que necesitaba para aquella expedición. Su vuelta al 
ejército fue tanto más agradable al general, cuanto menos la esperaba, En 
aquella guerra, como en las pasadas, todo lo hizo por dictamen de Cortés, 
y todo le salió como deseaba. Rotos y sujetos los enemigos, regresó en triun- 
fo Velázquez con su ejército victorioso; y desde entonces disfrutó Cortés de 
mayor honra y estimación que antes. 

Quiero contar ahora el peligrosísimo maufragio, digno de referirse y la- 
mentarse, que padeció el que después llegó a ser tan gran capitán. Búrlense 
cuanto quieran los que piensan que las cosas humanas dependen del acaso; 
yo para mí tengo que de toda eternidad está señalado a cada uno por decre- 
to inmudable el camino que debe correr. Cuando faltaban guerras, solía Cor- 
tés ir a visitar con frecuencia, unas veces a sus Indios ocupados en sacar 
oro, y otras a los trabajadores que labraban sus campos. Pues navegando 
cierta ocasión de las bocas de Bani a Barucoa, soplaba un vientecillo terral 
blando y suave, pero que arreció más de lo acostumbrado durante la trave- 
sía. No se curó de él Cortés al principio; mas luego que hubo caminado un 
poco, como el viento arreciase más y más a cada instante, púsole gran te- 
mor, y vino a perder la esperanza de arribar salvo al puerto que llaman Es- 
condido, porque la fuerza de los vientos le había llevado mucho más allá; 
y si quería mudar rumbo volviendo a otra parte la canoa, era seguro que 
ésta había de volcarse y hundirse en el mar. Así fue que cerrando ya la no- 
che, y empeñado en ir más allá del punto de su destino, dio en una mareja- 
da donde arrebatada la canoa por las olas, y derrotando de costado, no obe- 
decía al remo. Habíase ya quitado la ropa para echarse al agua; pero dudaba 
entre el peligro de nadar y el de seguir navegando. Trabajaban con doblado 
vigor los remos, luchando cuanto en fuerza humana cabe para contrarrestar 
el empuje de las olas. Parecía que cada una iba a anegar la canoa, echándola 
a lo profundo. Volcóse al fin; pero siendo Cortés hombre de grande ánimo 
y serenidad en el peligro, se asió de ella, como un recurso si el viento y las 
olas no le dejaban llegar a tierra nadando. Y no se equivocó, porque mien- 
tras más se esforzaba por alcanzarla, con más violencia se lo impedían y le 
rechazaban las encrespadas olas. Fuéle allí de gran provecho la canoa. En to- 
da la playa no había lugar de seguro acceso sino Macaguanigua, distante 
aún. Aquella costa está en su mayor parte ceñida de rocas y peñas tajadas, 
sin dejar más que entradas estrechas y arenosas entre los escollos. Quiso la 
fortuna que por ser lugar abrigado, hubiesen encendido allí lumbre unos 
Indios, quienes oían muy bien las voces de Cortés y de sus compañeros de 
peligro; pero no podían verlos por la oscuridad de la noche. Sospechando lo 
que era, atizaron y revolvieron la lumbrada, para que brillase más, y los 
náufragos tuviesen en su luz un punto fijo adonde encaminarse. Mucho va- 
lió por cierto a Cortés aquel fuego; pero mucho más los Indios, que le so- 
corrieron a tiempo, cuando estaba ya rendido y casi ahogado, después de 
haber resistido tres horas el embate de las aguas. 

Velázquez, adelantado de Cuba, por consejo y con ayuda de Cortés fundó 


335 


siete poblaciones cuya cabecera fue Baracoa, a la que llamó Santiago en hon- 
ra del apóstol, y está situada orillas del río Macaguanigua, con puerto capaz 
y seguro. Estableció cajas reales, casa de fundición y hospital, trazando ade- 
más otros muchos edificios principales. Cortés fue el primer Español que 
halló en Cuba minas de oro, de las que después ha salido tanto que parece 
cosa increíble; fue también el primero que tuvo hato, habiendo hecho traer 
de la Española* toda clase de ganados. De suerte que Cortés, casado ya 
(pues referir por puntos toda su historia sería largo y fastidioso), gozaba fe- 
lizmente de su hacienda, que no era poca, aunque bien adquirida. No será 
fuera de propósito decir algo de Cuba y de sus habitantes, ya que tanto 
hablamos de Españoles. A la isla que los Indios llaman Cuba, los nuestros 
dan por nombre Fernandina, en honta del rey D. Fernando. Corre de Oriente 
a Occidente; tiene al Norte las islas Lucayas y las Guanajas' muchas en nú- 
meto y casi juntas. Dícese que son doscientas. Al Sur está Jamaica. De largo 
tiene unas trescientas leguas, o mil doscientas millas: de anchura cincuenta 
leguas. Dicen ser su figura semejante a una hoja de sauce. El color de la 
gente, su traje, costumbres, religión, ritos y leyes, todo es lo mismo que en 
la Española. La lengua es tan parecida, que aunque hay algunas diferencias, 
se entienden unos a otros fácilmente. Son muy mentirosos; toman muchas 
mujeres, unos cinco, otros diez y otros más, según su riqueza; pero nadie 
tantas como los reyes. De donde resulta, que distraído el ánimo con tal 
multitud, a ninguna tienen por compañera, y a todas las desprecian por 
igual. Por motivos leves deja el marido a la mujer; pero menos necesita la 
mujer para dejar al marido... La tierra es abundante en oro, cobre y ru- 
bia. De los indígenas quedan pocos o ninguno, consumidos todos por pes- 
tes o guerras; bien que en gran parte fueron transportados a la tierra firme 
de México a poco de haber ganado Cortés esa ciudad. 

A los siete años de la llegada de Velázquez y los Españoles a Cuba, es de- 
cir, el de 1517, estando la isla ya pacificada, Francisco Fernández de Cór- 
doba, Lope Ochoa de Salcedo? Cristóbal Morante, antiguos vecinos de la 
isla, y otros muchos Españoles notables por su nombre y riqueza, ajusta- 
da compañía entre todos y nombrado por comandante de la expedición Fran- 
cisco Fernández de Córdoba, aprestaron cuatro naves, las cargaron de víve- 
res y armas, y allegaron gente, disponiéndose a partir en el día convenido, 
con dirección a las Lucayas y Guanajas. Era su objeto cautivar por fuerza o 
por engaño a aquellos insulares, gente bárbara e indómita, y traerlos a Cuba 
como esclayos. Yacen dichas islas entre el Sur de Cuba y el Norte del cabo 
de Honduras? A ellas, pues, pensaron ir los arriba dichos a invadir y robar; 


6Asi dice un MS, El otro dice: de España. 

7Por un error de geografía, el autor ha juntado islas que realmente están muy separadas. 
Las Lucayas quedan al Norte de Cuba; las Guanajas al Sur, cerca de la costa de 
Honduras. La situación que aquí se da, es pues exacta aplicada a las Lucayas, que efec- 
tivamente se encuentran ed boream, hablándose de Cuba; pero respecto a las Guanajas es 
notoriamente errada. 

8Caicedo le llaman Pedro Mártir, Oviedo y Gómara. 

Vuelve a caer el autor en la equivocación que antes se notó; pero al revés de lo 


336 


ño a Yucatán, como con poca verdad escribe Gonzalo Fernández de Oyie- 
do." A causa de estar Yucatán rodeado de agua casi por todas partes y pare- 
cer una isla, Pedro Mártir dice que lo es; pero se equivoca en otras muchas 
cosas. Al tiempo de partir Córdoba con sus compañeros, el adelantado Diego 
Velázquez les dio una barca de las que servían para llevar provisiones a los 
Indios de las minas, bajo condición que le diesen parte de los Guanajos que 
cautivasen. Partidas las naves y distantes ya del puerto, sobrevino un viento 
muy fuerte y contrario, de manera, que en vez de arribar a las Guanajas, que 
era adonde iban, fueron a parar a la punta de Mujeres. Diéronle entonces 
este nombre, porque en un adoratorio hallaron muchas figuras de mujeres o 
diosas, colocadas en hileras; el edificio era de piedra. No se había encontra- 
do ni visto hasta entonces en aquellas tierras ningún edificio tal, sino sólo 
de madera o paja, Partiendo de allí Córdoba con la proa a Poniente, nave- 
gó hasta el cabo Cotoche. Llamóse así porque los Indios, como ignoraban la 
lengua española, respondían cotoche, cotoche, a cuanto los nuestros les pre- 
guntaban. Cotoche significa casa, y querían decir que no estaban lejos las 
casas y el poblado. Puestos en tierra sus soldados acometió Córdoba a los 
naturales que se le presentaron con armas; pero el ataque fue para él desgra- 
ciado, pues perdió veinte y seis Españoles: los Indios muertos fueron casi in- 
numerables. Ya fuese por aquella desgracia, o por haber perdido la espe- 
ranza de poblar y rescatar oro, se reembarcó disgustado, y siguió navegando 
hasta llegar a una ciudad que se veía no lejos de la costa, llamada por los 
naturales Campeche, donde mandó a sus compañeros que bajasen a tierra. 
Acercábanse los Indios al mar atraídos de curiosidad; les admiraba aquella 
nueva especie de hombres, y no menos la grandeza de los navíos, quedando 
atónitos con tan extraño espectáculo. Al principio acogieron los Campecha- 
nos a los nuestros muy de buenas, engolosinados por las brujerías de res- 
cate; pero no les dejaron acercarse más al pueblo. Los Españoles entretanto 
hicieron aguada en un pozo, por ser la tierra escasa de aguas, tanto que en 
toda aquella comarca no hay fuente ni río alguno, excepto dos medianos 
arroyos. Á otro día de haber llegado los Españoles, los de la ciudad enviaron 
un embajador a intimarles que de no irse, los exterminarían; y como no obe- 
deciesen, los Indios comenzaron a atacarlos. Aceptaron los nuestros la bata- 
lla con denuedo; mas pelearon con poca fortuna, y este nuevo contratiempo 
les obligó a reembarcarse. No navegaron mucho para llegar a Mochocoboco 
(que en otra lengua se llama Champoton), donde se determinaron a saltar 
otra vez en tierra armados. Ya los vecinos les aguardaban de guerra por las 
noticias que los Campechanos les habían enviado relativas a los Españoles; 
y confiados en su muchedumbre querían probar la suerte de las armas, Aco- 
meten con intrepidez y algazara, derrotan a los Españoles y les ponen en 


due hizo en el Ls ao da aquí una posición que es exacta en cuanto a las 
uanajas que ds an al Sur de Cuba, y errada en cuanto a las Lucayas, que yacen al 
Norte. Al hablar de esta expedición, tanto Gómara como Bernal Diaz (que se halló en 
ella), dicen fue dirigida a las Guanajas, y no hacen mención alguna de las Lucayas, 


lOHistoria Natural y General de las Indias, (Madrid, 1851), lib. 17, cap. 3. 


337 


fuga. Veinte quedaron allí, y Córdoba recibió veinte heridas; pero alarmado 
más que por ellas por la gravedad del peligro, se entró en los navíos con los 
que escaparon. Casi ninguno iba ileso; pero tampoco los Indios lograron sin 
sangre la victoria. Córdoba, Salcedo, Morante y los demás que quedaron vi- 
vos, perdida la esperanza, y sin haber siquiera reconocido la tierra, regre- 
saron tristes y apesarados. De cuanto vieron, hicieron y les aconteció dieron 
cuenta al adelantado Velázquez, quien impuesto de todo, concibió grandes 
esperanzas, aprestó tres navíos pequeños, juntó soldados y dio el mando de la 
armada a Juan de Grijalva, amigo y patiente suyo, a quien comunicó sus 
instrucciones. Cargó las naves de bastimento y mercaderías para el rescate 
de oro, pues sabía por Córdoba que había con abundancia en aquella tierra, 
y que le usaban mucho los Indios con quienes tan desgraciadamente habían 
peleado los Españoles. Mandó además a Grijalva que explorase todas las en- 
tradas de la costa de Yucatán, y que una vez desembarcado se internase 
cuanto fuera posible, averiguando con toda diligencia las cosas de la pro- 
vincia, para lo cual le serviría de intérprete un Indio Julián, cautivado por 
Córdoba en Cozumel. Recibidas las instrucciones, puestos a bordo treinta 
Españoles, y hechos los acostumbrados actos religiosos, salió Grijalva del 
cabo de San Antonio el 1 de Mayo de 1518, llevando por piloto a Antón 
Alaminos que navegó antes con Córdoba, Al segundo día arribó a la isla de 
Cozumel, de que luego hablaremos largamente, y dejándola llegó a Cotoche 
el 14 del mismo mes. Pretenden algunos que Grijalva arribó a Champoton y 
no a Cotoche. Al día siguiente de su llegada echó a tierra los soldados, y co- 
mo empezara a sentirse.ya falta de agua, adelantó algunos en busca de ella, 
y él les siguió con el testo de la gente. Trabajo le costó hacer aguada, porque 
se lo estorbaron los de Champoton, quienes le enviaron mensajeros intimi- 
dándole que saliera lo más presto de la tierra, si no quería probar el poder 
de los Champotones, que eran muy numerosos. Grijalva despachó también 
mensajeros a los Indios con el intérprete Julián para que les apartasen de 
su obstinada resolución de pelear, convenciéndolos con razones, o aterrándo- 
los con amenazas; puesto que por crecido que fuese su número, era una te- 
meridad y el colmo de la demencia pelear hombres inermes y desnudos 
contra otros armados; y además los Españoles ni les habían hecho mal, ni 
pensaban hacérselo. De morlo que si querían deponer las armas, les recibiría 
por amigos; pero de lo contrario, serían tratados como enemigos. La res- 
puesta de los Indios fue con flechas, que no con palabras. Entonces se em- 
bistieron ambas tropas, trabando reñida pelea, en que Grijalva perdió dos 
dientes, con algún daño de la lengua, y Juan de Guetaria murió peleando co- 
mo bueno. Quedaron además heridos muchos Españoles. Conociendo Grijal- 
va que había obrado con imprudencia, embarcó la gente y todo lo demás, 
y se hizo a la vela hacia Poniente. Pocos días después arribó al río de Tabas- 
co, al que dio su nombre y se llamó de Grijalva. Allí tuvo consejo en su 
nave con los principales Españoles y pilotos; y por voto de todos envió pa- 
ra informar a su tío Velázquez del descalabro padecido y de la navegación 
hecha, a Pedro de Alvarado, durante cuya ausencia se proponía continuar 


338 


el descubrimiento. Cuéntase que cuando Velázquez recibió la infausta nueva 
dijo: “No debía yo esperar otra cosa de ese necio; justamente pago la pena 
de mi imprudencia, ya que le envié”. Cuando Alvarado llegó, había ya des- 
pachado Velázquez a Cristóbal de Olid con una carabela en busca de Gri- 
jalva, para saber cómo andaban las cosas. Pero viéndose en el preciso caso 
de acometer de nuevo la obra, ya que la fortuna había desvanecido sus pri- 
meras esperanzas, y reflexionando que tantas desgracias habían provenido 
de la temeridad, negligencia e ignorancia de los capitanes Córdoba y Grijal- 
va, mandó llamar a Hernán Cortés, vuelto había poco a su casa, pues se halla- 
ba ausente cuando Alvarado trajo la nueva de la derrota. Trató con él acerca 
del modo de seguir aquella guerra, y de aprestar otra armada, mezclando en 
la conversación muchas protestas de amistad. Díjole que no había en toda 
la isla persona a quien con más gusto encomendara aquella empresa, pues 
confiaba en su probado valor; y que como él quisiese, no habría tampoco 
quien mejor pudiera y debiera poner mano en tal expedición, así por su 
hacienda como por su pericia militar. Podía además ir con el pretexto de 
llevar a Grijalva el socorro que Alvarado pedía. Y finalmente, que sería 
muestra de poco discurso y ánimo, dejar ir de entre las manos tal ocasión de 
ejecutar grandes hechos, y la esperanza de dar cima a las más gloriosas ha- 
zañas. 


Gustoso aprovechó Cortés como venida de lo alto tan favorable coyuntura, 
sin desconocer por eso la fuerza del enemigo con quien iba a combatir. Y 
como siempre había deseado guerra nueva, ejército numeroso y mando abso- 
luto en que pudiera brillar su valor, meditando ya cosas más altas, y lleno 
de esperanzas, dio a Velázquez gracias muy expresivas; aunque correspon- 
dientes a la dignidad de ambos, por su buena disposición hacia él. Aceptó el 
cargo de general, y ofreció su cooperación para el apresto de la armada. Pe- 
ro a fin de que el negocio se hiciera más llanamente, rogó a Velázquez que 
por ser cosa importantísima para lo venidero, escribiese a los Padres Al- 
tonso de Santo Domingo, Luis de Figueroa y Bernardino de Manzanedo, mon- 
jes gerónimos, gobernadores entonces de la Española, sin cuya licencia él no 
osaría emprender nada; el objeto era que informados ellos de la nueva jor- 
nada, diesen poderes a Cortés, así para llevar socorros a Grijalva como tam- 
bién para rescatar oro. Velázquez escribió a los frailes, cuya contestación no 
tardó en venir: en ella no sólo daban permiso a Cortés y Velázquez para 
enviar armada, síno aun mandaban que cuanto antes marchase Cortés, pues 
era el capitán nombrado. Confirmado éste en su empleo por la dicha carta, 
y autorizado para mover guerra, comenzó a alistar naves y hacer gente. En 
tales aprestos no sólo gastó su hacienda, sino que contrajo deudas conside- 
rables. Tenía ya prontas cinco carabelas, y fletó otras dos, que hizo aderezar 
y cargar de muchas mercaderías y ropas para el rescate; armas, artillería, an- 
clas, cables, velas y demás pertrechos para las naves. Aunque al principio ha- 
bía estado contento Velázquez, vino luego a arrepentirse de haber nombrado 
general a Cortés, pensando que el mérito de este acabaría por dañar a su 
gloria, por no decir a su codicia. Asustábale la propensión de Cortés al man- 


339 


do, la confianza que mostraba en sí propio, y su largueza en el apresto de 
la armada; temía por lo mismo que una vez ido Cortés, ningún fruto había 
de resultarle a él, ni en honra ni en provecho. Así pues, cavilaba día y no- 
che buscando medio de apartar a Cortés de la empresa, y al efecto empezó 
a tratar de persuadirlo por bajo de cuerda valiéndose del tesorero '' real 
Amador de Lares, y sin darse él por entendido. Mas nada se ocultó a la 
perspicacia de Cortés, quien muy bien comprendió adónde iba a parar el te- 
sorero, o más bien Velázquez por su mano. De manera que mientras más 
procuraba Velázquez apartar 2 Cortés del armamento, mayores esfuerzos 
hacía éste; pues aunque tenía ya gastados de su hacienda seis mil pesos de 
oro, tomó en préstamo otros seis mil ducados a Andrés de Duero, Pedro de 
Jerez, Antonio de Santa Clara y otros varios. Todo lo empleó en aumentar 
la armada y mantener la tropa, sin contar lo que le había prestado Veláz- 
quez, así en dinero como en mercancías. Más podía en él la esperanza que el 
dispendio. Considerando que nada hay que descuidar cuando la gloria va por 
medio, arengó a los soldados, sedientos de oro y fama, y por lo mismo con- 
trarios a Velázquez, y mal vistos de él, Les animó infundiéndoles grandes 
esperanzas; quejóse de que el adelantado en quien esperaba encontrar su 
principal apoyo, le suscitaba dificultades; mostróles las pruebas que tenía de 
su mala voluntad y de que envidiaba su gloria; y se dio por muy sentido de 
que Velázquez, por malignidad y envidia, quisiera arrebatarle la honra de 
tan grande empresa. Llenos entonces de esperanzas los soldados, ofrecieron 
su cooperación a Cortés. Introducida ya entre ambos mutua sospecha, Cortés 
empezó a usar una cota debajo del vestido, se rodeaba de gente armada cu- 
ya fidelidad ganó con promesas; y lleno de indignación y recelo daba calor 
a los aprestos, mostrando no tener el ánimo en otra cosa sino en el pronto 
despacho de la armada. Pero, por Dios, ¿en qué pensaba Velázquez? ¿Aca- 
so en malquistarse con Cortés y tantos otros Españoles? Además, hacer ten- 
tativas imútiles, y a fuerza de fatigas concitarse odios, es el colmo de la de- 
mencia. Viendo aprestar la nueva armada, se despertaba en Velázquez el pe- 
sar de la que había perdido, y miraba como enemigo a quien disponía una 
flota más numerosa y mejor provista que la que él proyectaba. Admirábale 
de dónde había podido enaltecerse tanto Cortés, que sus esperanzas excedie- 
ran a sus fuerzas, y su ánimo fuese superior a su fortuna. Negaba que aquél 
debiera emprender semejante expedición, porque era de temerse más daño 
que provecho. Añadía que importaba averiguar los designios de Cortés; que 
el_ mandar soldados era grave cargo, peligrosa aquella navegación, y dudoso 
el éxito de la guerra. Todo esto divulgaba Velázquez. Pero le inquietaba al 
mismo tiempo el temor de que se originase alguna sedición o guerra intestina; 
porque estando los Españoles divididos en dos bandos, uno seguía a Cortés, 
quien era además temible por su poder y valor; los Españoles le eran apasio- 
nadísimos, y de muchos se había apoderado el deseo de acompañarle, contan- 
do cada uno con regresar breve a su casa cargado de laureles y despojos. Ro- 


¡Era contador, según Herrera. 


340 


deado, pues, Velázquez de tantas dificultades, y convencido de que no logra- 
ría apartarle de su intento, ni por fuerza, porque estaba armado, ni con per- 
suasión o engaño, porque era muy precavido, vino a fijarse en negarle los 
víveres. Mandó al efecto que nadie vendiera ni regalara nada a Cortés; pero 
el resultado fue en verdad muy distinto de lo que se proponía, porque sien- 
do Cortés hombre activo e ingenioso, dispuso que de noche, con el mayor 
silencio y brevedad posibles, cuidasen los suyos de traerle a las naves cuanto 
maíz, cazabe y carne tuviesen; él entre tanto tomó todos los bueyes, carne- 
ros y cerdos del mercado, quitándolos al obligado de la carnicería, Hernando 
Alfonso, a pesar de su oposición y protestas. Mas para que no pagase de sus 
bienes la multa que le imponía su compromiso con la ciudad, le dejó en 
prenda una cadena de oto que llevaba al cuello. Detuviérase todavía Cortés 
por la falta de bastimento, si no le diera prisa el temor de que se le obligara 
a quedarse. Recelaba además que si Grijalva volvía a Cuba antes que él se 
apartase de Velázquez, le estorbaría éste la ida; y sintiendo así la inquietud 
consiguiente a la gravedad del caso, resolvió partir, por no perder su trabajo 
y hacienda. Al salir Cortés del puerto de Santiago llevaba seis naves, pues 
aunque tenía siete, dejó allí la otra para aderezarla y proveerla. Llevó hasta 
trescientos hombres, entre soldados y voluntarios, juntamente con mucha 
ropa y mercancías de rescate. Á un tal Diego,? Español, compró una tienda 
entera de buhonería. En disponer todo esto empleó cerca de quince mil pesos 
de oro, sin que Velázquez gastara un maravedí. 


Ya que hablamos del gasto, la ocasión pide que aclaremos con brevedad, 
si Velázquez puso o no algo de su hacienda para el apresto de la armada, 
pues veo que muchos están creídos de que él completó o fletá todas las naves 
a su costa, y las entregó a Cortés con la licencia para la jornada. Todos saben 
que por ignorancia, cuando no por malicia, propagó esta especie Gonzalo 
Fernández de Oviedo en el libro de la Historia Natural de las Indias, que es- 
cribió en castellano. Refiere * que Córdoba, Grijalva, Pánfilo de Narváez y 
Cortés recibieron de Velázquez las naves de que fueron capitanes. De Gri- 
jalva y Narváez bien dijo; mas no de Córdoba ni Cortés. Así lo asegura Pe- 
dro Mártir,* diciendo que Córdoba, Salcedo y Morante alistaron tres naves 
a su costa, y cuando habla de las diez carabelas de Cortés, sólo dice que la 


Sanz es el apellido que le da Gómara, quien dice que la venta se ajustó en setecien- 
tos pesos de oro. (Crónica de Nueva España, cap. 7). 

No es fácil verificar las citas de este documento, porque en todas ellas, como ad- 
vertirá el lector, sólo aparece el nombre del autor citado, y no el lugar de sus obras a 
que se hace referencia. Registrando la Historia de Oviedo, hallo que de Córdoba y 
sus compañeros dice (lib. 17, cap. 8), «que armaron a sus proprias despensas»; y al 
tratar luego de la expedición de Grijalva, asienta (cap. 19), «que fue a costa de Diego 
Velazquez». De la de Narváez da a entender lo mismo, aunque no lo expresa; y en 
cuanto a Cortés, niega absolutamente que fuera a su propia costa, pues había visto, 
dice, «escrituras y testimonios que dicen otra cosa». Téngase presente que la numeración 
de capítulos en las antiguas ediciones de Oviedo (Sevilla, 1535, y Salamanca, 1547), no 
corresponde a la que llevan en la hermosa edición completa ne acaba de publicar en 
Madrid la Real Academia de la Historia. Á esta edición me refiero. 


MDe Orbe Novo, (Compluti, 1530), Dec. IV, cap. 1, 6. 


341 


armada se hizo con licencia del gobernador. Viven todavía muchos Españoles 
honrados, que presenciaron el apresto de la armada en cuestión, y que cuando 
fue acusado Cortés en el Real Consejo de Indias, afirmaron con juramento 
que Velázquez no gastó nada de su hacienda en la flota de Cortés; antes a 
varios de la expedición vendió muchas cosas muy caras, les prestó a logro, 
y les llevó mucho más de lo justo por el flete de dos barquichuelos suyos. 
El precio de todo lo exigió después en México a los deudores, por medio 
de su apoderado Juan Díez, a quien envió en la expedición con tal objeto. 
Mas como en su lugar diremos, pereció él con todo el dinero, cuando Cor- 
tés fue echado de México. Lo que a éste prestó Velázquez fueron ropas, mer- 
caderías y muchas cosas para cambios y rescate de oro, 

Pues para que no permanezcan en igual error los que interpretan maligna- 
mente los esclarecidos hechos de Cortés, cuya grandeza aún no puede gra- 
duarse, pero cuya verdad está fuera de duda, diremos que Oviedo escribe % 
haber visto y leído en la ciudad de Santiago el convenio que Velázquez y 
Cortés celebraron ante Alonso Escalante escribano público; mas debe enten- 
derse que aquel concierto se refería al mandato e instrucciones, no a los cau- 
dales y gastos. Porque Velázquez sólo dio poderes a Cortés para llevar so- 
corro a Grijalva, y permutar oro por mercaderías; mas no para poblar ni ha- 
cer guerra en Yucatán. Juan de Saucedo, testigo en la defensa de Cortés, que 
fue a Yucatán con Grijalva, y trajo a Velázquez la noticia del regreso de és- 
te a Cuba, afirma con juramento haber dicho el gobernador que había envia- 
do a Cortés sólo para auxiliar y recoger a Grijalva. Este mismo testigo fue 
despachado por Velázquez a los monjes gerónimos de la Española para con- 
seguir que Cortés pudiese hacer guerra en Yucatán y poblar en la tierra fir- 
me; lo que sin dificultad obtuvo con pretexto de los gastos hechos en la 
armada. De esto hay muchos testigos. Córdoba, Salcedo y Morante denuncia- 
ron ante la Audiencia de Cuba a Velázquez por haber dicho falsamente a los 
monjes, que las naves que ellos habían armado a su costa, lo habían sido a 
expensas de él, obteniendo de ese modo el permiso de pasar a tierra firme, 
en virtud del cual despachó a Grijalva. De igual modo se condujo Velázquez 
en lo que informó de la armada de Cortés. De suerte que Oviedo, el más 
diligente historiador de cuantos han escrito de cosas de Indías, me parece 
haberse expresado con poca libertad, aunque era por lo demás hombre hon- 
rado. No puedo dejar de creer que al escribir de Cortés cosas falsas, más 
bien lo hizo engañado por Velázquez, gobernador entonces de Cuba y por 
lo mismo poderoso, que llevado de odio o amistad. 

Declaremos ahora, lo que pone en duda Pedro Mártir. Refiere que Veláz- 
quez por medio de su apoderado citó en juicio a Cortés llamándole reo de 
lesa majestad, y que el Consejo de Indias no llegó a dar sobre esto sentencia 
alguna. Mas ya que Pedro Mártir dice: “corren aquí muchas especies de infi- 
delidad de Cortés, que algún día se aclararán, y al presente omito”;' por 


ISHistoria Natural y General de las Indias, lib. 17, cap. 19. 
l6De Orbe Novo, Dec. 1V, cap. 7. 


342 


Dios quisiera me dijesen ¿qué infidencia pudo haber donde no se debía fide- 
lidad? Lo que hizo Cortés en Yucatán, no fue a nombre de Velázquez, ni por 
su orden, pues antes trató de estorbarle la ida, ni a su costa, ni siquiera bajo 
sus auspicios; sino por consejo propio, a sus propias expensas, y bajo los 
auspicios del Emperador. ¿Quién fue nunca tan fiel a su rey como Cortés 
a Catlos V? ¿Quién llevó más lejos sus estandartes, ni ensanchó más sus do- 
minios? Pero digamos al cabo cómo vino a set absuelto Cortés en aquel juí- 
cio. Juan de Fonseca, obispo de Burgos y primer presidente del Consejo de 
Indias, protegía con empeño la causa de Velázquez, cuando se acusaba a Cor- 
tés de traición, intriga y crimen de majestad, Á pedimento de Francisco Nú- 
ñiez de Paz, hombre activísimo, procurador y pariente de Cortés, se inhibió 
al obispo de conocer en los negocios de éste en el Consejo, por sospecha de 
parcialidad. Dio margen a la sospecha el verle tan inclinado a favor de Ve- 
lázquez, a quien había prometido una sobrina en matrimonio, AÁpesarado 
el obispo de no poder tomar conocimiento de aquella causa, y desconfiando 
del éxito, se retiró del Consejo, y poco después falleció. 

Hallábase el Emperador en Valladolid el año de 1522, y como Manuel de 
Rojas y Cristóbal de Tapia, procuradores de Velázquez, esforzasen cada día 
más sus acusaciones y cargos contra Cortés, nombró seis jueces que senten- 
ciasen aquel pleito, pendiente tan de antiguo en el Consejo, y fueron Mr. de 
Laxao,” camarero mayor; de la Roche, Flamenco; Fernando de Vega, co- 
mendador mayor de Castilla; Vargas, tesorero general de Castilla; el doctor 
Lorenzo Galíndez de Carbajal, y Mercurino de Gatinara, Italiano, gran can- 
ciller del Emperador, que fue nombrado presidente. Todos absolvieron a 
Cortés, no tanto por admiración de sus hazañas, cuanto por justo derecho; 
y como iban tan prósperamente los negocios de aquella tierra, le protrogaron 
el gobierno por muchos años. Francisco de las Casas, pariente cercano de Ca- 
talina Pizarro, fue quien hizo saber a Cortés en Nueya España la sentencia 
del Consejo; y ella, según Oviedo dice, fue causa de que Diego Velázquez 
muriese a poco de haber sido pregonada en Cuba. Con lo referido se prueba 
claramente, si no me engaño, que Cortés alistó la armada a su costa, Es ver- 
dad que el primer pensamiento y la autorización vinieron de Velázquez; mas 
el trabajo, el empeño y el gasto fueron de Cortés. 

Volviendo, pues, al punto en que dejamos nuestra narración, diremos que 
salido Cortés del puerto de Santiago, fue a Macaca, ciudad y puerto de la 
isla de Cuba. Al tiempo de partir adelantó a Pedro González de Trujillo a 
Jamaica con una carabela, a fin de que trajese bastimento para la escuadra. 
Compró éste en Jamaica mil y quinientos tocinos, y dos mil cargas de ca- 
zabe, mantenimiento de los indígenas. Las cargas eran de hombre, y los in- 
dios tamenes a los que las llevan a cuestas. Compró también aves, y otras 
muchas provisiones de esta especie, Mientras tanto, compró Cortés en Macaca 
mil cargas de maíz de las ya dichas, y algunos cerdos al tesorero real Tama- 


17Así llaman Herrera y Sandoval; pero Gómara escribe Naseo. Será acaso La Chan, 
caballero flamenco, de que habla Robertson en su Historia de Carlos V, lib, 1. 


343 


ya; y como decía que Grijalva había vuelto a la isla, fuele forzoso apresurar 
la partida, no sucediese que Velázquez, tan empeñado en detenerle, o los 
frailes, le revocasen la comisión, puesto que era vuelto Grijalva, a quien iba 
a llevar socorro. Enviadas por delante las naves al cabo de San Antonio, con 
orden de que allí le aguardasen, navegó Cortés con dos carabelas hacia el 
puerto de la Trinidad. Luego que hubo llegado compró a Alonso Guillén un 
navío y quinientas cargas de maíz: en esto arribó Francisco de Salcedo con la 
carabela que Cortés dejó aderezando en el puerto de Santiago, y trajo nueve 
caballos con un refuerzo de ochenta voluntarios. Por entonces dieron noti- 
cia a Cortés de que iba para unas minas un navío bien cargado de bastimen- 
to. Mandó luego a Diego de Ordaz que fuese a buscarle, lo apresase, y en se- 
guida lo trajese al cabo de San Antonio. Ordaz fue, lo tomó y trajo. Luego 
que el capitán fuan Núñez Sedeño y los mercaderes bajaron a tierra, reci- 
bieron orden de presentarse a Cortés, en cuyas manos pusieron el registro de 
las mercancías y provisiones que llevaban, señalando su valor. Eran dos mi: 
cargas de tamene,* mil y quinientos tocinos secos, y muchas gallinas del ta- 
maño de pavos. Todo lo pagó Cortés por su justo precio, y aun compró el 
navío a Sedeño, quien se avino a seguirle en aquella guerra, y hoy vive en 
México, Del puerto de la Trinidad pasó Cortés a La Habana, mandando que 
la tropa fuese por tierra. Está situada dicha ciudad en la embocadura del 
trío Onicaginal, y entonces tenía buen vecindario; hoy se halla casi despobla- 
da. Al llegar Cortés encontró dispuesto cuanto era necesario para la partida, 
menos los víveres, que nadie osaba vender ni dar, por la prohibición del ade- 
lantado Velázquez. Estaban a la sazón en la Habana un Rodrigo de Quesa- 
da, colector de diezmos del obispo, y otro a quien llamaban receptor de bu- 
las; a éstos compró Cortés cuanta carne, maíz y cazabe habían recogido de los 
vecinos en pago de diezmos y bulas, pues no podían esperar otra ocasión de 
venta, por no sacarse allí ningún oro. Ya iba a salir Cortés de la Habana, 
cuando llegaron en un navío Pedro de Alvatado, Cristóbal de Olid, Francis- 
co de Montejo, Alonso de Avila y otros muchos de los que fueron con Gri- 
jalva. Vino entre ellos un Garnica, a quien Velázquez había dado cartas pa- 
ra Cortés y otros varios, en que rogaba al primero aguardase un poco mien- 
tras iba a conferenciar con él sobre cosas de la mayor entidad. Y a Diego de 
Ordaz, gran partidario suyo, le instigaba para que se apoderase de Cortés 
por cualquier medio, aun usando de la fuerza. Ordaz, jefe del bando de Ve- 
lázquez, dispuso un banquete en la nave de su cargo, que era quizá la mayor 
y la que juzgó más propia para una celada, y convidó a Cortés. Mas éste, 
pretextando_indisposición de estómago, despidió a los que habían venido 
para acompañarle al navío, y dejó burlado a Ordaz. Armóse luego, dio la 
señal de partir, y entró en su navío para hacerse a la vela, Tenía Cortés 
cuando salió de la Habana, once embarcaciones, hechas, compradas o fletadas 
a su costa, y otras dos más de transporte, que por entonces arribaron y 


18No expresa el original de qué eran las cargas. Gómara habla de «cuatro mil arrobas 
de part», nombre que Él suele dar al maíz y al cazabe, 


344 


quisieron hacer con él aquella expedición. Llevó veinte y cuatro caballos, y 
quinientos treinta infantes: víveres pocos; de maíz y cazabe cinco mil cargas 
de Indio, dos mil tocinos, y nada de dinero. Tal fue el armamento con que 
Cortés movió guerra a un Nuevo Mundo: tan escasas las fuerzas con que 
ganó para Carlos aquel grande imperio, y abrió, el primero, a la española gen- 
te, el reino de Nueva España donde está la nobilísima ciudad de México. 
Y a no ser porque esto nos apartaría mucho de nuestro propósito, encare- 
ceríamos ahora la inmensa gloria de los Españoles, que después de haber 
mostrado su valor con Franceses, Italianos y Turcos, llevaron sus armas 2 
remotas tierras, de que no alcanzaron noticia los Romanos. 

El original de esta obra hallé en el Archivo de Simancas, Sala de Indias, le- 
gajo intitulado: Relaciones y papeles tocante a entradas y poblaciones. Está 
escrito en once hojas folio, de buena letra, con algunas correcciones y notas 
al margen, al parecer de mano del autor. Precede la siguiente advertencia: 
Enviómele de Osma Francisco Beltrán, año de 1572, en Septiembre. Y de 
otra letra: Céspedes, nombre que se balla al frente de muchos papeles, que 
sin duda estuvieron en poder de este docto cosmógrafo. Es parte de una obra 
De Orbe Novo, según consta del mismo principio. Pág. 10 (320) dice haber 
escrito copiosamente de Cristóbal Colón. Pág. 55 (549-5350) se refiere a la 
continuación de este escrito. En la misma página y en la 59 (5354) expresa es- 
cribirlo viviendo aún muchos de los que estuvieron con Hernán Cortés en su 
expedición primera, Podría ser de Calvet de Estrella, cronista de Indias, que 
ofreció la Historia de ellas en cumplimiento de su oficio, según Don Nicolás 
Antonio. El estilo no lo desmerece: conviene el tiempo, y también parece in- 
dicarlo el método de escribir la Historia del Nuevo Mundo dando las vidas de 
algunos hombres que se distinguieron en aquellas partes. Tenemos de él vein- 
te libros De rebus gestis Vaccae Castri, MSS., que se conservan en el Colegio 
del Sacro Monte de Granada. Y podrían ser compañeras de esa obra las 
De origine, vitá et gestis Christophori Columbi (pág. 10), y la presente a que 
be dado título: De rebus gestis Ferd. Cortessii, y de que sin duda es este el 
primer libro completo. Lo he copiado y cotejado con mucho cuidado, con- 
servando hasta los que juzgo errores del escribiente, o equivocaciones del 
autor en ciertas palabras, las cuales he notado con esta señal. + Solo en la 
pág. 2, (544) be mudado quatuordecimo en quartodecimo, y en otro lugar 
octuaginta en octoginta. Las noticas que en el original van en el margen en- 
frente de lo escrito, he colocado al pie, añadiendo ¡llamadas en sus lugares. 


Simancas, a 6 de Enero de 1872.—JUAN BAUT. MUÑOZ.* 


Las" páginas del MS, citadas en la nota precedente, corresponden en esta edición 
a las que ies ea entre paréntesis, Los errores que fueron marcados con la señal +, 
han desaparecido al revisar el texto para la impresión; y las noticias van in: 

en el texto, del cual se distinguen por ir entre corchetes [ 


345 


CRONOLOGIA 


BIBLIOGRAFIA 


I. OBRAS DE FRANCISCO LOPEZ DE GOMARA 


Historia de las Indias y Conquista de México, Zaragoza, Agustín Millán, 1552, 


“Crónica de los Barbarrojas”, Memorial bistórico español. Madrid, Academia 
de la Historia, 1851, vol. VI, pp. 331-439. 


Annals of tbe Emperor Charles V. Oxford, The Clarendon Press, 1912, Spanish 
text and english translation. Edited with an introduttion and notes by 
Roger Bigelow Mertiman. 


Historia General de las Indias, Madrid, Espasa-Calpe, 1922 y 1941. 


“Vida de Hernán Cortés”. Colección de documentos para la Historia de Mé- 
xico de Joaquín García Icazbalceta, México, Porrúa, 1971. 


Il. OBRAS SOBRE EL AUTOR, SU OBRA O SU EPOCA 


BurckHaArD, Jacon. La cultura del Renacimiento en Italia. Buenos Aires, 
Losada, 1952. 


BusTAMANTE, CarLos María DE. “Notas y adiciones”. Francisco López de 
Gómara. Historia de las conquistas de Hernán Cortés. México, Ontive- 
ros, 1826. 


353 


Cartas de Indias, Madrid, Manuel G. Hernández, 1877. 


Casas, FRAY BARTOLOMÉ DE LAS. Historia de las Indias, México, Fondo de 
Cultura Económica, 1951. 


CoLLincwooD. R. G. Idea de la Historia, México, Fondo de Cultura Eco- 
nómica, 1952. 


Copérnico, NicoLás. Sobre las revoluciones de los orbes celestes, México, 
SEP., 1974 [Sep-Setentas 158]. 


CorTÉs, Hernán. Cartas y documentos. México, Porrúa, 1963. 


Croce, BENEDETTO. Teoría e Historia de la Historiografía. Buenos Aires, Edi- 
torial Escuela, 1955. 


Díaz DeL CasriLLo, BERNAL. Historia verdadera de la conquista de la Nue- 
va España, México, Robredo, 1944. 


Esreve BARBA, FRANCIscO. Historiografía indiana, Madrid, Gredos, 1964. 


FueTER, ED., Historia de la historiografía moderna, Buenos Aires, Nova, 
1953. 


GARCILASO DE LA VEGA, Inca. Comentarios reales, Venezuela, Biblioteca 
Ayacucho, 1976. 


GurrIa Lacrolx, JorcE. “Andrés de Tapia y la Historia de la Conquista de 
México, escrita por Francisco López de Gómara”. Memorias de la Aca- 
demia Mexicana de la Historia, México, octubre-diciembre, 1969, t. 
XVI0, núm. 4. 


Fray Juan de Torquemada y la conquista de México, México, Filosofía y 
Letras, 1975. 


lazesta, RAMÓN. Cronistas e bistoriadores de la conquista de México, México, 
El Colegio de México, 1942. 


MoTOLINÍA O BENAVENTE, FRAY TorIBIO DE. Mesoriales, México, UNAM, 
Instituto de Investigaciones Históricas, 1971. 


O'Gorman, EDMUNDO. “Breves noticias sobre el autor y la obra”. Francisco 
López de Gómara, Historia de las Indias y conquista de México, México, 
Condumex, 1978, 


Ramírez CaBaÑas, Joaquín. “Introducción”. Francisco López de Gómara. 
Historia de la conquista de México, México, Robredo, 1943. 


354 


Tara, Axbrés. “Relación”, Colección de documentos para la historia de 
México de Joaquín García Icazbalceta, México, Porrúa, 1971. 


TORQUEMADA, FRAY JUAN DE. Monarquía Indiana, México, UNAM, Instituto 
de Investigaciones Históricas, 1975. 


Vrnia, ENRIQUE DE. “Preliminares y noticia de la vida y escritos de Fran- 
cisco López de Gómara”. Biblioteca de Autores Españoles, Historiadores 
primitivos de Imlias, Madrid, Rivadeneyra, 1877, t. L 


Wacner, HenrY R. The Spanish Southwest 1542-1794. Albuquerque, The 
Quívira Society, 1937. 1% Ed. 1924, 


335 


INDICE 


PRróLOGO, por Jorge Gurría Lacroix 


IX 





CRITERIO DE ESTA EDICIÓN XXXI 
HISTORIA GENERAL DE LAS INDIAS 
A los leyentes 3 
A los trasladores 5 
A Don Carlos, Emperador de Romanos, Rey de España, Señor de las 
Indias y Nuevo Mundo. Francisco López de Gómara, clérigo 7 
Es el mundo tan grande y hermoso... 9 
I. El mundo es uno, y no muchos, como algunos filósofos 
pensaron 10 
II. Que el mundo es redondo, y no llano 11 
IM. Que no solamente es el mundo habitable, mas que tam- 
bién es habitado 12 
IV. Que hay antípodas, y por qué se dicen así 15 
Y. Donde, quien y cuales son antípodas 16 
VL Que hay paso de nosotros a los antípodas, contra la común 
opinión de filósofos 17 
VI. El sitio de la Tierra 17 


VIIL 
IX. 


XI. 
XI. 
XITT. 
XIV. 


XVI, 
XVviL 


X Vil. 
XIX. 


XX. 
XXI. 
XXII 


XXITI, 
XXIV. 
XXV, 
XXVI 
XXVI. 
XXVIII 
XXIX. 
XXX. 


XXXI. 
XXXII 
XXXTIT. 


XXXIV. 
XXXV. 
XXXVI. 


Que cosa son grados 

Quien fue el inventor de la aguja de marear 

Opinión que Asia, Africa y Europa son islas 

Mojones de las Indias por hacia el norte 

El sitio de las Indias 

El descubrimiento primero de las Indias 

Quien era Cristóbal Colón 

Lo que trabajó Cristóbal Colón por ir a las Indias 

El descubrimiento de las Indias, que hizo Cristóbal Colón 


La honra y mercedes que los reyes católicos hicieron a 
Colón por haber descubierto las indias 


Por qué se llamaron Indias 


La donación que hizo el Papa a los Reyes Católicos de las 
Indias 


Vuelta de Cristóbal Colón a las Indias 
El tercero víaje que Colón hizo a las Indias 


Ea hambre, dolencias, guerra y victoria que tuvieron los 
españoles por defender sus personas y pueblos 


Prisión de Cristóbal Colón 

El cuatto viaje que a las Indias hizo Cristóbal Colón 
La muerte de Cristábal Colón 

El sitio de la Isla Española y otras particularidades 
La religión de la Isla Española 

Costumbres 

Que las bubas vinieron de las Indias 


De los cocuyos y niguas, animalejos pequeños, uno bueno 
y otro malo 


Del pez que llaman en la Española manatí 
De los gobernadores de la Española 


Que los de la Española tenían pronósticos de la destruc- 
ción de su religión y libertad 


Milagros de la conversión 
Las cosas de nuestra España que hay ahora en la Española 


Que todas las Indias han descubierto españoles 


18 
19 
20 
21 
22 
28 
28 
29 
31 


33 
34 


3) 
38 
40 


41 
42 
43 
44 
44 
45 
47 
48 


49 
50 
51 


32 
53 
54 
56 


XXXVII. 
XXXVI. 
XXXIX. 
XL. 

XLI. 
XLIT. 
XLHMI. 
XLIV. 
XLV. 
XLVI. 
XLVIT. 
XLVIIL. 
XLIX. 

L. 

LT. 

LIT. 


LTL. 
LIV. 
LV. 
LVI. 
LVII 
LVITI. 
LIX. 
LX. 


LXI. 


LXiT. 
LXHMI. 
LXIV. 
LXV, 
LXVI. 
LXVIO. 
LXVII. 


La tierra del Labrador 

Por qué razón comienza por aquí el descubrimiento 
Los Bacallaos 

Río de San Antón 

Las islas Lucayos 

Río Jordán en tierra de Chicora 

Los ritos de chicoranos 


El Boriquen 

El descubrimiento de La Florida 
Río de Palmas 

Panuco 

La isla Jamaica 

La Nueva España 

De Fernando Cortés 

De la isla de Cuba 

Yucatán 


Conquista de Yucatán 

Costumbres de Yucatán 

Cabo de Honduras 

Veragua y Nombre de Dios 

El Darién 

Fundación de la Antigua del Darién 

Bandos entre los españoles del Darién 

De Panquiaco, que dio nuevas de la mar del sur 


Guerras del golfo de Uraba, que hizo Vasco Núñez de 
Balboa 


Descubrimiento de la mar del sur 

Descubrimiento de perlas en el golfo de San Miguel 
Lo que Balboa hizo a la vuelta de la mar del sur 
Balboa hecho Adelantado de la mar del sur 

Muerte de Balboa 

Frutas y otras cosas que hay en el Darién 
Costumbres de los del Darién 


36 
57 
37 
38 
39 
60 
6 
63 
65 
66 
69 
70 
71 
73 
74 
mes 
77 
78 
79 
80 
83 
85 
87 
89 


90 
92 
94 
96 
99 
100 
102 
104 


LXIX. 
LXX. 
LXXI. 
LXXIT. 
LXXITE, 
LXATV. 
LXXV. 
LXXVI 
LXXVIT 
LXXVITL. 
LXXIX. 
LXXX. 
LXXXI, 
LXXXITL. 
LXXXIH. 
LXXXIV. 
LXXXV. 
LXXXVI. 
LXXXVH. 
LXXXVHL. 
LXXXIX. 
XC. 

XCI. 
XCII. 
XCIII. 
XCIV. 
XCV. 
XCvL 
XCVII. 
XCVIII. 
XCIX. 


Cenu 

Cartagena 

Santa Marta 

Descubrimiento de las esmeraldas 

Venezuela 

El descubrimiento de las perlas 

Otro gran rescate de perlas 

Cumaná y Maracapana 

La muerte de muchos españoles 

Conquista de Cumaná y población de Cubagua 
Costumbres de Cumaná 

La caza y pesca de cumaneses 

De cómo hacen la yerba ponzoñosa con que tiran 
Bailes e ídolos que usan 

Sacerdotes, médicos y nigrománticos 

Patria 

El descubrimiento que hizo Vicente Yáñez Pinzón 
Río de Orellana 

Río Marañón 

El cabo de San Agustín 

El Río de la Plata 

Puerto de Patos 

Negociación de Magallanes sobre la especiería 
El estrecho de Magallanes 

Muerte de Magallanes 

Isia de Zebut 

De Siripada, rey de Borney 

La entrada de los nuestros en los Malucos 

De los clavos y canela y otras especias 

La famosa nao Vitoria 


Diferencias sobre las especias entre castellanos y por- 
tugueses 


106 
107 
108 
110 
112 
113 
115 
116 
118 
119 
120 
122 
123 
124 
126 
127 
129 
130 
131 
132 
133 
135 
136 
137 
141 
143 
144 
146 
148 
149 


150 


o: 


Cl. 
cl. 
cur. 
CIV. 


Cv. 
CVL 


CVIL 


CvIilL. 
CIX, 
CX. 
CXL 
CXII. 


CXITL. 
CXIV. 


CXV. 
CXVI 
CxXVIl. 
CXVUL 
cxXIX. 
CXX, 
CXXI. 
CXXIJ. 


CXXITL, 
CXXIV. 
CXXV. 


CXXVI. 
CXXVII. 


Repartición de las Indias y Mundo Nuevo entre cas- 
tellanos y portugueses 


La causa y autoridad por donde partieron las Indias 
Segunda navegación a las Malucas 
De otros españoles buscando la especiería 


Del paso que podrían hacer para ir más breves a las 
Malucas 


Empeño de la especiería 


De cómo hubieron portugueses la contratación de las 
especias 


Los reyes y naciones que han tenido el trato de las 
especias 


Descubrimiento del Perú 

Continuación del descubrimiento del Perú 
Francisco Pizarro, hecho Gobernador del Perú 

La guerra que Francisco Pizarro hizo en la isla Puna 


Guerra de Túmbez y población de San Miguel de Tan- 
garara 


Prisión de Atabaliba 

El grandísimo rescate que prometió Atabaliba por que 
lo soltasen 

Muerte de Guaxcar, por mandato de Atabaliba 

Las guerras y diferencias entre Guaxcar y Atabaliba 

Repartimiento de oro y plata de Atabaliba 

Muerte de Atabaliba 

Linaje de Atabaliba 

Corre y riqueza de Guaynapaca 

Religión y dioses de los incas y Otras gentes 


La opinión que tienen acerca del diluvio y primeros 
hombres 


La toma del Cuzco, ciudad riquísima 

Calidades y costumbres del Cuzco 

La conquista de Quito 

Lo que aconteció a Pedro de Alvarado en el Perú 
Cómo Almagro fue a Buscar a Pedro de Alvarado 


151 
153 
154 
156 


157 
158 


159 


160 
161 
163 
105 
167 


168 
169 


173 
174 
175 
177 
178 
179 
179 
180 


182 
183 
184 
185 


186 
187 


CXXVII. 
CXXIX. 
CXXX. 
CXXXI. 
CXXXII. 
CXXXITL 
CXXXIV. 
CXXXV. 


CXXXVI. 
CXXXVIT. 


CXXXVHL. 


CXXXIX, 


CXL. 
CXLI. 
CXLH. 


CXLIII. 


CXLIV. 
CXLV. 


CXLVI. 
CXLVII. 
CXLVIT. 


CXLIX, 
CL. 


CLI. 
Con. 
CLIn. 


La muerte de Quizquiz 

Alvarado da su armada y recibe cien mil pesos de oro 
Nuevas capitulaciones entre Pizarro y Almagro 

La entrada que Diego de Almagro hizo al Chili 
Vuelta de Fernando Pizarro al Perú 

La rebelión de Mango, Inca, contra españoles 
Almagro tomó por fuerza el Cuzco a los Pizarros 


Los muchos españoles que indios mataron por socorrer el 
Cuzco 


El socorro que vino de muchas partes a Francisco Pizarro 


Dos batallas con indios, que Alonso de Alvarado dio y 
venció 


Almagro prende al capitán Alvarado, y rehusa los par- 
tidos de Pizarro 
Vistas de Almagro y Pizarro en Mala sobre concierto 
La prisión de Almagro 
Muerte de Almagro 


Las conquistas que se hicieron tras la muerte de Al- 
magro 


La entrada que Gonzalo Pizarro hizo a la tierra de 
la canela 


La muerte de Francisco Pizarro 


Lo que hizo don Diego de Almagro después de muerto 
Pirarro 


Lo que hicieron en el Cuzco contra don Diego 
Cómo Vaca de Castro fue al Perú 


Apercibimiento de guerra que hizo don Diego en el 
Cuzco 


La batalla de Chupas entre Vaca de Castro y don Diego 


La justicia que hizo Vaca de Castro en don Diego de 
Almagro y en otros muchos 

Visita del Consejo de Indias 

Nuevas leyes y ordenanzas para las Indias 


La grande alteración que hubo en el Perú por las orde- 
nanzas 


188 
189 
190 
191 
192 
192 
193 


195 
196 


196 


197 
198 
200 
202 


204 


205 
207 


210 
211 
212 


213 
214 


217 
218 
219 


220 


CEI. 


CLV. 
CLVI. 
CLVII. 


CLVIIL. 
CLIX. 
CLX. 
CLXI. 
CLXH. 
CLXITI. 
CLXIV. 


CLXV, 
CLXVL 


CLXVH. 
CEX VIT. 
CLXIX. 
CLXX. 


CLXXTI. 
CLXXIH. 
CLXXIML 
CLXXIV. 
CLXXV. 
CLXXVI. 
CLXXVIT. 
CLXXVIIL. 
CLXXIX. 


CLXXX. 
CLXXXI. 
CLXX XT 


De cómo fueron al Perú Blasco Núñez Vela y cuatro 
vidores 


Lo que pasó Blasco Núñez con los de Trujillo 
La jura de Blasco Núñez y prisión de Vaca de Castro 


Lo que Gonzalo Pizarro hizo en el Cuzco contra las or- 
denanzas 


La asonada de guerra que hizo Blasco Núñez Vela 

La muerte del factor Guillén Juárez de Carvajal 

La prisión del virrey Blasco Núñez Vela 

La manera como los oidores repartieron los negocios 
De cómo los oidores embarcaron al virrey para España 
Lo que Cepeda hizo tras la prisión del virrey 

De cómo Gonzalo Pizarro se hizo gobernador del Perú 
Lo que Gonzalo Pizarro hizo en siendo gobernador 


De cómo Blasco Núñez se libró de la prisión, y lo que 
tras ella hizo 


Lo que Hernando Bachicao hizo por la mar 
De cómo Gonzalo Pizarro corrió a Blasco Núñez Vela 
Lo que hizo Pedro de Hinojosa con la armada 


Robos v crueldades de Francisco de Carvajal con los del 
bando del rey 


La batalla en que murió Blasco Núñez Vela 

Lo que Blasco Núñez dijo y escribió a los oidores 
Que Gonzalo Pizarro se quiso llamar rey 

De cómo Pizarro degolló a Vela Núñez 

ida del licenciado Pedro Gasca al Perú 

Lo que Gasca escribió a Gonzalo Pizarro 

El consejo que Pizarro tuvo sobre las castas de Gasca 
Hinojosa entrega la flota de Pizarro a Gasca 


Los muchos que se alzaron contra Pizarro, sabiendo que 
Gasca tenía la flota 


Cómo Pizarro desamparaba el Perú 
Victoria de Pizarro contra Centeno 


En lo que Pizarro entendió tras esta victoria 


221 
222 
223 


225 
226 
227 
229 
231 
233 
235 
236 
238 


239 
240 
2342 
245 


247 
249 
251 
252 
233 
254 
255 


256 
258 


259 
260 
262 
264 


CLXXX1IL. 
CLXXXIV. 
CLXXXV, 


CLXXXVL 
CLXXXVIL 


CLXXAVITI. 
CLXXXIX. 
CXC. 

CXCI. 
EXCIT. 


CxXcnl. 
CXCIV. 
CXCV. 
CXCVJ,. 
CXCVIT. 
CXCVIII. 
CXCIX. 
cc. 

CEL 
CCT. 
CCIIY. 
CEI. 
Cccv. 
CCvI. 
CCvVIr. 
CCVITL 
CCIX. 
CaX. 


CCXI. 
CCXH. 


Lo que hizo Gasca en llegando al Perú 
Cómo Gasca pasó el río Apurima sin contraste 


La batalla de Xaquixaguana, donde fue preso Gonzalo 
Pizarro 


La muerte de Gonzalo Pizarro por justicia 


El repartimiento de indios que Gasca hizo entre los 
españoles 


La tasa que de los tributos hizo Gasca 

Los gastos que Gasca hizo y el tesoro que juntó 
Consideraciones 

Otras consideraciones 


El robo que los Contreras hicieron a Gasca volviendo 
a España 


La calidad y temple del Perú 

Cosas notables que hay y que no hay en el Perú 
Remate de las cosas del Perú 

Panamá 

Tararagui, isla de perlas 

De las perlas 

Nicaragua 

Las preguntas de Nicaragua 

Lo que más hizo Gil González en aquellas tierras 
Conquista y población de Nicaragua 

El volcán de Nicaragua, que llaman Masaya 
Calidad de la tierra de Nicaragua 

Costumbre de Nicaragua 

Religión de Nicaragua 

Cuauhtemallán 

Declaración de este nombre de Cuauhtemallán 
La desastrada muerte de Pedro de Alvarado 


La espantosa tormenta que hubo en Cuauhremalián, 
donde murió doña Beatriz de la Cueva 


Jalisco 


Sibola 


263 
266 


267 
271 


272 
273 
275 
276 
276 


2717 
278 
280 
282 
285 
286 
287 
288 
289 
290 
291 
292 
293 
293 
295 
297 
299 
299 


301 
302 
303 





CCXIIT. Quivira 304 
CCXIV. De las vacas corcovadas que hay en Quivira 306 
CCXV. Del pan de los indios 307 
CCXVI. Del color de los indios 308 
CCXVH. De la libertad de los indios 309 
CCXVIM. Del Consejo de Indias 311 
CCXIX. Un dicho de Séneca acerca del nuevo mundo, que parece 
adivinanza 313 
CCXX. De la isla que Platón llamó Atlántide 313 
CCXXI, El camino para las Indias 314 
CCXXII. Conquista de las islas Canarias 315 
CCXXIIT. Costumbres de los canarios 318 
CCXXIV. Loor de españoles 319 
VIDA DE HERNAN CORTES 
Vida de Hernán Cortés 321 
CRONOLOGÍA 347 
BIBLIOGRAFÍA 351 


Editorial: Biblioteca Ayacucho 

Año de publicación: 1979 

Lugar de publicación: Caracas, Venezuela 

ISBN 10: 8466000186 / ISBN 13: 9788466000185 


